以西結書第十六章註解

壹、內容綱要

【審判邪淫的耶路撒冷】

一、神呼以西結傳信息前言――人子啊要宣告耶路撒冷那些可憎之事(1~3a節)

二、控訴耶路撒冷褻慢神恩――指控耶路撒冷的罪孽惡行分三個部分(3b~34節)

1.耶路撒冷原初的可悲絕望――曠野棄嬰的自我厭棄(3b~5節)

2.耶和華超越的憐憫之恩愛――神表達恩惠使她高升(6~14節)

3.耶路撒冷的輕賤蔑視褻瀆――宗教淫行(15~22節)，政治濫交(23~34節)

三、指控概述(35~36節)――神回應行動，判決死刑，公義合理(37~42節)

四、結束概述(43節)――其女必如其母，耶路撒冷被褫奪承受恩典資格(44~52節)

五、雙重的盼望――不幸中福音(53~58節)，美好福音，恩典得勝(59~63節)

貳、逐節詳解

【結十六1】「耶和華的話又臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」:神的話再次臨到以西結，這章是一篇控訴，專論耶路撒冷作妓女，背叛淫行拜偶像的歷史。

十六章，耶路撒冷作妓女崇邪淫亂的歷史。

本章是以西結書最長的先知信息，也是舊約中最長的單個神諭，又是整本聖經中最長的譏諷寓言。他繼續推進着耶路撒冷罪行的主題，本章行進中講述的整章的主要內容。形式上，它是一個訴訟神諭：不僅是神揀選的百姓，不僅是不結果的葡萄樹毫無功用(十五)，而且還結出了可厭棄的壞果子(十六)。耶和華神比較耶路撒冷與以色列的藉代提喻，喻指一個棄嬰，曾被救恩寵為國王的王后，但是廢棄她的特權變成貪婪縱欲的妓女(何三)。（提喻是修辞法，如孤帆远影，以帆代船，以影喻物。藉代提喻為說明提喻的使用是藉代。）

這章是精心策劃的擬人化敘述。無人能像以西結那樣極度擠壓文學禮儀的邊緣。
但是這個半色情圖像形式，是一個有意而為之的設置，為了產生一個強烈的情感反應。

與這段敘述可悲的平行，正是今時基督教國家在他們與神純正話語和敬虔生活漸行漸遠的過程。

1~5節，耶路撒冷的出生和身世。

1~2節，耶和華指示以西結，將耶路撒冷人邪僻惡行，告訴他們，公之於眾。他在巴比倫説預言，照神的意圖，把他的信息傳達到耶路撒冷人。耶利米寫給被擄之民是為了安慰他們；而以西結直接寫給耶路撒冷居民，則是為了定罪審判，使他們蒙羞受辱。

本章描述以色列為不忠的妻子(何一1~三3；耶二；賽一21；五十1)。有四部分：

1.導言(1~2節)；

2.描述她的罪(3~34節)；

3.描述她的受罰(35~52節)；

4.描述她的復興(53~63節)。

1~14節，以色列本如被遺棄的孤兒，無人照料她。但神超常關照，以色列日益復健成長為俊美民族。歲月如梭，她已成妙齡少女；神與之立約娶她為妻，即神子民。此喻同樣適用今日聖徒。我們原是被棄的可怒之子(弗二3)，神卻以無上主權揀選我們，收納我們為祂兒女(加四28)。聖徒當應常存感恩之心(帖後一3)。

1~63節，不貞的妻子：本章類似何西阿書風格。作者用愛情故事來描繪耶和華與子民的關係：就如路過的旅客收棄嬰，後來女嬰長成美貌少女，以身相許嫁給援手救她撫養她的恩人。但這作者寫出冷酷結局；這位妙齡少女竟棄夫而去，縱欲行淫！耶路撒冷原來好比污穢邋遢的棄嬰，耶和華憐恤她，將她精心撫養成人，用華冠美服裝扮她，且締結婚約；哪知她向路人搔首弄姿，縱欲行淫，夫君耶和華必嚴懲淪為蕩婦的不貞之妻。

整章主要內容可分三大部分：

1.不貞之妻(3~43節)；

2.耶京有如所多瑪及撒瑪利亞(44~58節)；

3.蒙神復興的原意(59~63節)。

耶和華神講述以色列民歷史，是要神的子民悔改自己的妄作胡為，深感羞愧而轉歸耶和華。

本章比喻神和以色列為夫妻關係(耶五十19)。婚姻乃人生大事，要靠夫妻雙方信實和忠貞不渝之愛。神曾精心照料被棄的以色列，使之長成優雅女子(1~8節)。便與這女子立約，娶她為妻，并傾注全愛保養顧惜，成極俊美的妻(9~14節)。妻以色列，有夫耶和華神悉心關懷，展現成熟美貌，便離棄自己丈夫與路過男子犯姦淫，拜亞述和巴比倫等偶像(15~34節)。污穢如娼妓，神宣告要照她的可憎惡行报應她，奪去其榮美丟進糞坑(35~39節)。雖以色列骯髒到極點，神卻應許，將與之立永約而重新恢復夫妻關係(60~63節)。由此可知可見，

1.聖愛永不止息，是無條件永約之愛(申七6~11；耶卅一3；羅五8；八35)；

2.物質豐裕和肉身安逸，使人容易忘記神的大愛，自甘墮落(15節；王上十一24)；

3.神雖恨惡罪，懲戒我們，責罰後必重新恢復關係，再施恩惠給悔改的人(路十五22~23)。

〔話中之光〕(一)我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我。這是主耶和華說的(十五8)。人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事(2節)。

【結十六2】「“人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事，」


〔文意註解〕「人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事」：神對以西結說，要控訴耶路撒冷諸罪惡，要她知罪必受罰。

〔話中之光〕(一)起因。人子啊，你要審問審問他們嗎？你當使他們知道他們列祖那些可憎的事(廿4)，人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事(廿二2)。耶和華又對我說：人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事(廿三36)。人子啊，我照樣立你做以色列家守望的人。所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我對惡人說：惡人哪，你必要死！你以西結若不開口警戒惡人，使他離開所行的道，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(“罪”原文作“血”)；倘若你警戒惡人轉離所行的道，他仍不轉離，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(卅三7~9)。

(二)你要大聲喊叫，不可止息。揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡(賽五十八1)。你用口吹角吧！敵人如鷹來攻打耶和華的家，因為這民違背我的約，干犯我的律法(何八1)。

(三)可憎之事。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事(八9～13)。見大可憎惡之事。祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。見人拜日。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。猶大行惡干主震怒。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八14～17)。

(四)耶和華的話又臨到我說：說：主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人(1，3節；廿三36)。

【結十六3】「說主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人。」


〔文意註解〕「說主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人」：耶和華將耶路撒冷擬人化為女子，並將她的歷史講述為一個寓言(賽一21)。在耶路撒冷的故事中，用以色列歷史的轉喻代表耶路撒冷居民，尤其鑒於耶路撒冷人的講述，用以貫穿整個以色列歷史，這是一種觀點。一些解經家用耶路撒冷代表以色列，作為一個國家；另一些人認為，當將耶路撒冷識別為城市。

筆者認為，最好將耶路撒冷當作城市來理解，有以下三個原因：

1.耶和華將耶路撒冷對比外兩個城市：撒瑪利亞和所多瑪(46～61節)；

2.以西結所說的一切事都適合於耶路撒冷這一城市，適於其歷史及其居民；類似其國家，及其歷史和居民行為。

3.寓言的目的，也是一個比喻，可以說服被擄流放的猶大人，特別是耶路撒冷這個城市將要被毀，是因為她的百姓的罪。

這個故事的目的是讓被擄流放者看到耶路撒冷被毀，他們就會相信，正如以西結所預言的，是因為他們的罪所應得的厄運，是耶和華摧毀她。

迦南地原是耶路撒冷的發源和出生地。迦南是引起墮落而臭名昭著之地，因此可以理解以色列傾向於偶像崇拜。族長期前耶路撒冷創建者是亞摩利人與赫人，而非希伯來人。亞摩利人與赫人是迦南本地人，在舊約中常代表所有迦南人(創十15~16；十五16；民十三29；書一4；五1；七7；廿四15, 18；摩二10)。耶布斯人佔領耶路撒冷，這是經文中早先提到的另一個迦南本地民族。民族表格列出耶布斯人位於亞摩利人和赫人之間(創十15~16)。

這裏提到迦南的含義是反面的，因迦南地是被咒詛的(創九25)，但迦南地為神所賜的應許美地。這裏的歷史根源是種族問題。

「你父親是亞摩利人」：「亞摩利」在亞甲文為「西部的地土」，指敘利亞的中部。亞摩利人最早移居巴勒斯坦(申七1)。耶路撒冷的道義家譜，包括亞摩利人的迦南人和赫人是非閃族的異教民族。

「迦南地」：迦南人之地，耶京乃位於此，這裡嘲諷其異邦化的惡行。耶路撒冷在這裡代表整個猶大的國土；在以色列人定居前，這地原本是迦南族、亞摩利族、赫族的土地。耶路撒冷未被大衛王征服之前，原為外邦城耶布斯人的地方。這裡數說耶路撒冷源自外邦人，說明以色列人犯罪劣根性頑強難除。赫人是小亞細亞外邦民族，分布於敘利亞、巴勒斯坦一帶。這裡說以色列民的祖先是迦南人、亞摩利人、赫人，指的是他們在道德上的敗壞。

她出世在迦南地。聖經對耶路撒冷描述說它本是耶布斯的城市(書十八28)。大衛攻取此地，變她為以色列首都(撒下五6~10)。自主前十九世紀和十八世紀之埃及碎陶咒詛禱文，和十四世紀的亞馬拿文獻都曾提及耶路撒冷。以西結如此形容耶路撒冷，試圖在神開始向猶大提出控訴之時，首先消除百姓對本城引以為傲之處。

父親是亞摩利人，母親是赫人。這話可分兩個層面。首先，正確描述耶路撒冷至少是耶布斯人的城市，政治本源是亞摩利人和北敘利亞赫人。亞馬拿文獻對這城的描述證實這點。然而在象徵層面，神形容耶路撒冷血統混雜，所列之迦南七大種族(出三8)，在此提到與其中三族聯繫，是說這地及其百姓完全敗壞。這地被征服後，淨化其中祭偶像傳統是以色列人的責任(申七1~5)。他們不但沒有履行這責任，反隨從邪惡習俗，變成要取代迦南諸國。

耶路撒冷的前身，迦南是這地的古名，被以色列子孫沿用了。聖經常用這個名字來指該地區敗壞的異教國家。亞摩利人和赫人是迦南地區以邪惡聞名的兩大民族。但神在這裡暗示並指出，神的百姓並不比迦南人好多少。

〔話中之光〕(一)你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女。你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人(45節)。你將刀收入鞘吧！在你受造之處，生長之地，我必刑罰你(廿一30)。拿鶴生他拉之後，又活了一百一十九年，並且生兒養女。亞伯蘭、拿鶴，各娶了妻；亞伯蘭的妻子名叫撒萊；拿鶴的妻子名叫密迦，是哈蘭的女兒；哈蘭是密迦和亦迦的父親(創十一25，29)。現在你們要敬畏耶和華，誠心實意地侍奉祂，將你們列祖在大河那邊和在埃及所侍奉的神除掉，去侍奉耶和華(書廿四14)。你是耶和華神，曾揀選亞伯蘭，領他出迦勒底的吾珥，給他改名叫亞伯拉罕(尼九7)。你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨！你們這追求公義、尋求耶和華的，當聽我言！你們要追想被鑿而出的磐石，被挖而出的巖穴。要追想你們的祖宗亞伯拉罕和生養你們的撒拉。因為亞伯拉罕獨自一人的時候，我選召他，賜福與他，使他人數增多(賽一10；五十一1~2)。

(二)所多瑪所受的比你還容易受。約翰看見許多法利賽人和撒都該人也來受洗，就對他們說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢？但我告訴你們：當審判的日子，所多瑪所受的比你還容易受呢(太三7；十一24)！約翰對那出來要受他洗的眾人說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢(路三7)？你們是出於你們的父魔鬼，你們父的私慾你們偏要行。他從起初是殺人的，不守真理，因他心裡沒有真理。他說謊是出於自己，因他本來是說謊的，也是說謊之人的父(約八44)。我們從前也都在他們中間，放縱肉體的私慾，隨著肉體和心中所喜好的去行，本為可怒之子，和別人一樣(弗二3)。從此，就顯出誰是神的兒女，誰是魔鬼的兒女。凡不行義的就不屬神，不愛弟兄的也是如此(約壹三10)。

(三)亞摩利人。到了第四代，他們必回到此地，因為亞摩利人的罪孽還沒有滿盈(創十五16)。只要照耶和華你神所吩咐的，將這赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人都滅絕淨盡(申廿17)。就照耶和華在以色列人面前所趕出的亞摩利人，行了最可憎惡的事，信從偶像(王上廿一26)。因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事比先前亞摩利人所行的更甚，使猶大人拜他的偶像陷在罪裡(王下廿一11)。

(四)赫人。這事做完了，眾首領來見我，說：以色列民和祭司並利未人沒有離絕迦南人、赫人、比利洗人、耶布斯人、亞捫人、摩押人、埃及人、亞摩利人，仍效法這些國的民行可憎的事(拉九1)。

(五)又有迦南人的全地，並屬西頓人的米亞拉到亞弗，直到亞摩利人的境界(書十三4)。你的始祖犯罪，你的師傅違背我(賽四十三27)。人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事，論到你出世的景況，在你初生的日子沒有為你斷臍帶，也沒有用水洗你使你潔淨，絲毫沒有撒鹽在你身上，也沒有用布裹你(2，4節)。

【結十六4】「論到你出世的景況，在你初生的日子沒有為你斷臍帶，也沒有用水洗你，使你潔淨，絲毫沒有撒鹽在你身上，也沒有用布裹你。」


〔原文字義〕「出世」出生、親人、後裔；「斷臍帶」剪斷臍帶。

〔文意註解〕「論到你出世的景況，在你初生的日子沒有為你斷臍帶，也沒有用水洗你，使你潔淨，絲毫沒有撒鹽在你身上，也沒有用布裹你」：論到耶路撒冷出世的时候，她未得特别對待，甚至没有正常的關懷。

當嬰孩出生之後，用水清洗完，要撒上油與鹽。用鹽擦身的目的是使嬰孩結實和清潔，鹽可能也為潔淨之用，然後要用布緊緊地包裹起來。這樣大概要有一週的時間，以後再撒油與鹽。這裏敘述的，主要是為保持清潔。但是這個嬰孩生出來，似沒有得著適當的照顧，幾乎成為棄嬰。尤其是女嬰，在當時是不被重視的，這樣就容易夭折。以色列也是如此，若沒有耶和華存心看顧，恐怕早就不能存活了。

今日的阿拉伯接生婦也有此儀式：給嬰孩剪斷了臍帶之後，接生婦用鹽、水及油塗抹嬰孩全身，用布裹好；七日之後將汙布挪開，然後重新包裹，每七天更換一次，至四十天右右，主要目的可能是以此潔淨嬰孩身體，鹽可能有消毒功效，也有禮儀作用。數天之後，又再為他洗濯身體，用油擦身。

新生嬰兒所得的對待。本節所述的都是收生婆的責任。她負責切斷結紮臍帶，用水洗濯新生嬰兒和胎盤，用鹽水潔淨嬰兒的皮膚，最後用毯子包裹嬰兒。嬰兒接著被送到父母面前，讓他們命名。在此所述的是這嬰兒不被接納為家庭的一份子，反棄諸田野，讓神來決定其命運。古代世界經常將收生婆預備產房，照顧新生嬰兒，描繪為神明的角色，于比喻之中尤然。巴比倫《阿特拉哈西斯史詩》的一個段落，將豐饒女神瑪米形容為神明將人類引進世界的收生婆。在埃及的《亞頓讚美詩》中，太陽神亞頓每早以收生婆的身分統管埃及。收生婆的儀式包括供應嬰兒身體的需要，以及象徵式地把他從母腹世界交接到活人世界。

耶路撒冷自從創建以來就不是傑出的城市。迦南地有許多城邑比他的地勢優越，有較多的天然資源，也更容易抵禦軍事入侵。

4~5節，本文用比喻說明以色列曾在埃及的歌珊被奴役、遭受壓迫。埃及人待他們如待牲畜，使他們從事極其繁重的苦役(出一16)。他們的男嬰被扔在河裡，也無人保護他們脫離死亡的威脅(出二11)。他們如同被遺棄的孩子，淒慘地被丟棄在黑暗中。聖徒在與主相遇之前，作為罪的奴隸而被魔鬼所驅使，本文也可以說是比喻了這樣的舊人(弗二2，12；西三5~7)。

沒有撒鹽。古近東用水洗新生嬰兒後，將鹽撒在嬰兒身上。

1.這是為使孩子的皮膚更加健康;

2.保護孩子不受細菌的侵擾。

3.本文指出沒有人為他們作這些事，這表明初期以色列民族遭受其它民族和周圍人士蔑視和虐待，本質上不潔淨。

4.聖徒在與主相遇之前，歷盡世界的冷漠孤獨，這與當年以色列的光景相似。

〔話中之光〕(一)为何。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章，人若遵行，就必因此活著，大大干犯我的安息日。我就說：要在曠野將我的忿怒傾在他們身上，滅絕他們(廿8，13)。耶和華對亞伯蘭說：你要的確知道，你的後裔必寄居別人的地，又服侍那地的人，那地的人要苦待他們四百年(創十五13)。於是埃及人派督工的轄制他們，加重擔苦害他們。他們為法老建造兩座積貨城，就是比東和蘭塞。只是越發苦害他們，他們越發多起來，越發蔓延，埃及人就因以色列人愁煩。埃及人嚴嚴地使以色列人做工，使他們因做苦工覺得命苦。無論是和泥，是做磚，是做田間各樣的工，在一切的工上都嚴嚴地待他們。過了多年，埃及王死了。以色列人因做苦工，就嘆息哀求，他們的哀聲達於神。神聽見他們的哀聲，就記念祂與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約。神看顧以色列人，也知道他們的苦情。督工的不把草給僕人，並且對我們說：做磚吧！看哪，你僕人挨了打，其實是你百姓的錯。但法老說：你們是懶惰的！你們是懶惰的！所以說：容我們去祭祀耶和華。現在你們去做工吧！草是不給你們的，磚卻要如數交納。以色列人的官長聽說，你們每天做磚的工作一點不可減少，就知道是遭遇禍患了。他們離了法老出來，正遇見摩西、亞倫站在對面，就向他們說：願耶和華鑒察你們，施行判斷！因你們使我們在法老和他臣僕面前有了臭名，把刀遞在他們手中殺我們(出一11~14；二23~24；五16~21)。

(二)說：我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。要記念你在埃及地做過奴僕，耶和華你的神將你救贖，因此，我今日吩咐你這件事(申五6；十五15)。約書亞對眾民說，耶和華以色列的神如此說：古時你們的列祖，就是亞伯拉罕和拿鶴的父親他拉，住在大河那邊侍奉別神(書廿四2)。你是耶和華神，曾揀選亞伯蘭，領他出迦勒底的吾珥，給他改名叫亞伯拉罕(尼九7)。神說他的後裔必寄居外邦，那裡的人要叫他們做奴僕，苦待他們四百年。神又說，使他們做奴僕的那國，我要懲罰。以後他們要出來，在這地方侍奉我(徒七6~7)。

(三)耶和華啊，求你觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃自己所生育手裡所搖弄的嬰孩嗎？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮嗎？你招聚四圍驚嚇我的，像在大會的日子招聚人一樣。耶和華發怒的日子，無人逃脫，無人存留。我所搖弄所養育的嬰孩，仇敵都殺淨了(哀二20，22)。就生了頭胎的兒子，用布包起來，放在馬槽裡，因為客店裡沒有地方。你們要看見一個嬰孩，包著布，臥在馬槽裡，那就是記號了(路二7，12)。

(四)主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人(3節)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死(何二3)。

【結十六5】「誰的眼也不可憐你，為你作一件這樣的事憐恤你，但你初生的日子扔在田野，是因你被厭惡。」


〔文意註解〕「誰的眼也不可憐你，為你作一件這樣的事憐恤你，但你初生的日子扔在田野，是因你被厭惡」：無人憐憫耶路撒冷，只是離棄她，因她是無人要的棄嬰。慣常拋棄無人要的棄嬰，特別是女嬰，是常有離棄在惡劣氣候中。

當時以色列在耶路撒冷，正如棄嬰，既是女嬰，就沒有人重視，她被扔在田野，遭人厭惡。在這樣無望情形下，耶和華憐憫她，兩次提起憐憫這字，沒有人可憐，耶和華可憐。沒有人為她作這樣的事憐恤她，但是神憐恤。

「你初生的日子扔在田野」：這種作法並非罕見(創廿一8~16)；在當時重男輕女的社會中，婦女以生下女嬰為恥辱，所以有丟棄女嬰現象。

遺棄嬰兒。希臘羅馬古典時代和古代近東的文獻，都提及過殺嬰習俗。最近在亞實基倫的挖掘，發現了羅馬─拜占庭(Roman-Byzantine)時代的生動例證，一百具嬰兒的骸骨被棄置在陰溝之中。被殺的通常是女嬰或畸形的嬰兒。原因可能是控制人口或經濟上的需要，因為很多村落都是僅能餵養照料健康的兒童和成人而已。嬰兒的父母把他「扔在田野」也有法律上的意義。他們是放棄一切關乎這嬰兒的權利，讓神或其他人收養，救他一命。這作法的例子包括摩西被棄於尼羅河(出二1~10)，以及亞喀得的撒珥根(不是亞述王撒珥根二世)的誕生傳說。

5~7節，耶路撒冷是一個自生自滅的棄兒，被耶和華拯救了。

〔話中之光〕(一)人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶(二6)。婦人焉能忘記她吃奶的嬰孩，不憐恤她所生的兒子？即或有忘記的，我卻不忘記你(賽四十九15)。我眼中流淚，以致失明，我的心腸擾亂，肝膽塗地，都因我眾民遭毀滅，又因孩童和吃奶的在城內街上發昏。夜間每逢交更的時候要起來呼喊，在主面前傾心如水。你的孩童在各市口上受餓發昏，你要為他們的性命向主舉手禱告。野狗尚且把奶乳哺其子，我民的婦人倒成為殘忍，好像曠野的鴕鳥一般。慈心的婦人，當我眾民被毀滅的時候，親手煮自己的兒女作為食物(哀二11，19；四3，10)。

(二)就對亞伯拉罕說：你把這使女和她兒子趕出去，因為這使女的兒子不可與我的兒子以撒一同承受產業(創廿一10)。法老吩咐他的眾民說：以色列人所生的男孩，你們都要丟在河裡；一切的女孩，你們要存留她的性命(出一21)。無論何人在田野裡摸了被刀殺的，或是屍首，或是人的骨頭，或是墳墓，就要七天不潔淨(民十九16)。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人。你當說：耶和華如此說：人的屍首必倒在田野像糞土，又像收割的人遺落的一把禾稼，無人收取。他被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外(耶九21~22；廿二19)。

(三)耶和華遇見他在曠野荒涼野獸吼叫之地，就環繞他，看顧他，保護他，如同保護眼中的瞳人(申卅二10)；我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活！你雖在血中，仍可存活(6節)！

【結十六6】「“我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活；你雖在血中，仍可存活。」


〔文意註解〕「我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活；你雖在血中，仍可存活」：耶和華在耶路撒冷無助沒人要的時候，憐憫她眷顧她，使她存活下來。在約書亞時期，以色列人進入這地，並未奪取耶路撒冷(書十五63)。這城就像沒人要的孩子，直到在主耶和華指引下，大衛從耶布斯人手中奪取佔有這城，設立她為他的王國的京城(撒下五6~10)。

6~14節，耶路撒冷年幼時。

「血」：七十士譯本是單數，但希伯來文中是多數，常指流血，可能因未清洗，結果因骯髒而有破損流血，發炎潰爛，是相當嚴重的病狀，若不急求救，很快就會死了。

「對你說，你雖在血中，仍可存活」：血，指生產所流之血。原文應作：對在血中的你說：你必存活。在血中存活，照希伯來文的涵義，是有真實的健康。在耶和華的恩惠中，生命力必旺盛。

「你雖在血中，仍可存活」：有古卷沒有重複的字句。原文作「在你血中，活！」耶和華看到女嬰在血中掙扎的慘狀而生出憐憫，宣告賜與她一條活命。

以色列如同剛剛出生的嬰兒，無人照看的一團血肉。神看她滾在血中，就以無條件的愛，在埃及為奴的苦役中，保護他們(出三7~8)。神揀選以色列子民，完全出於恩典(申七8)，並非因以色列民族優秀。同樣，神呼召聖徒作自己的子民，並不是因我們行善和外貌，乃因著神的恩典和慈愛(約三16；羅五8；弗二8)。

〔話中之光〕(一)神聽見他們的哀聲，就記念祂與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約。神看顧以色列人，也知道他們的苦情。耶和華說：我的百姓在埃及所受的困苦，我實在看見了；他們因受督工的轄制所發的哀聲，我也聽見了。我原知道他們的痛苦。我下來是要救他們脫離埃及人的手，領他們出了那地，到美好寬闊、流奶與蜜之地，就是到迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地(出二24~25；三7~8)。我的百姓在埃及所受的困苦，我實在看見了；他們悲嘆的聲音，我也聽見了。我下來要救他們。你來！我要差你往埃及去(徒七34)。

(二)唯獨你被拋棄，不得入你的墳墓，好像可憎的枝子，以被殺的人為衣，就是被刀刺透，墜落坑中石頭那裡的。你又像被踐踏的屍首一樣。我必將這杯遞在苦待你的人手中。他們曾對你說：你屈身，由我們踐踏過去吧！你便以背為地，好像街市，任人經過(賽十四19；五十一23)。那時，我的仇敵，就是曾對我說「耶和華你神在哪裡」的，他一看見這事就被羞愧遮蓋。我必親眼見他遭報，他必被踐踏，如同街上的泥土(彌七10)。你們是世上的鹽。鹽若失了味，怎能叫它再鹹呢？以後無用，不過丟在外面，被人踐踏了(太五13)。何況人踐踏神的兒子，將那使他成聖之約的血當做平常，又褻慢施恩的聖靈，你們想，他要受的刑罰該怎樣加重呢(來十29)！那酒榨踹在城外，就有血從酒榨裡流出來，高到馬的嚼環，遠有六百里(啟十四20)。

(三)存活。對他們說：主耶和華如此說：當日我揀選以色列，向雅各家的後裔起誓，在埃及地將自己向他們顯現，說：我是耶和華你們的神。那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆。我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現。這樣，我就使他們出埃及地，領他們到曠野(廿5~10)。我向埃及人所行的事，你們都看見了；且看見我如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的。你們要歸我做祭司的國度，為聖潔的國民。這些話你要告訴以色列人(出十九4~6)。耶和華你的神將這些國民從你面前攆出以後，你心裡不可說：耶和華將我領進來得這地，是因我的義。其實，耶和華將他們從你面前趕出去，是因他們的惡(申九4)。

(四)祂又將這約向雅各定為律例，向以色列定為永遠的約，說：我必將迦南地賜給你，做你產業的份。當時他們人丁有限，數目稀少，並且在那地為寄居的。他們從這邦遊到那邦，從這國行到那國。祂不容什麼人欺負他們，為他們的緣故責備君王，說：不可難為我受膏的人，也不可惡待我的先知。祂打發祂的僕人摩西和祂所揀選的亞倫，在敵人中間顯他的神蹟，在含地顯祂的奇事。祂命黑暗，就有黑暗，沒有違背祂話的。祂叫埃及的水變為血，叫他們的魚死了。在他們的地上以及王宮的內室，青蛙多多滋生。祂說一聲，蒼蠅就成群而來，並有蝨子進入他們四境。祂給他們降下冰雹為雨，在他們的地上降下火焰。祂也擊打他們的葡萄樹和無花果樹，毀壞他們境內的樹木。祂說一聲，就有蝗蟲螞蚱上來，不計其數，吃盡了他們地上各樣的菜蔬和田地的出產。祂又擊殺他們國內一切的長子，就是他們強壯時頭生的。祂領自己的百姓帶銀子金子出來，祂支派中沒有一個軟弱的(詩一百零五10~15，26~37)。

(五)我實實在在地告訴你們：時候將到，現在就是了，死人要聽見神兒子的聲音，聽見的人就要活了(約五25)。因祂對摩西說：我要憐憫誰就憐憫誰，要恩待誰就恩待誰(羅九15)。然而，神既有豐富的憐憫，因祂愛我們的大愛，當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來。你們得救是本乎恩(弗二4~5)。我們從前也是無知、悖逆、受迷惑，服侍各樣私慾和宴樂，常存惡毒、嫉妒的心，是可恨的，又是彼此相恨。 但到了神我們救主的恩慈和祂向人所施的慈愛顯明的時候，祂便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照祂的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新。聖靈就是神藉著耶穌基督——我們救主厚厚澆灌在我們身上的，好叫我們因祂的恩得稱為義，可以憑著永生的盼望成為後嗣(多三3~7)。

(六)誰的眼也不可憐你，為你做一件這樣的事憐恤你。但你初生的日子扔在田野，是因你被厭惡。我使你生長，好像田間所長的。你就漸漸長大，以至極其俊美，兩乳成形，頭髮長成，你卻仍然赤身露體。你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(5，7，22 節)。耶和華遇見他在曠野荒涼野獸吼叫之地，就環繞他，看顧他，保護他，如同保護眼中的瞳人；又如鷹攪動巢窩，在雛鷹以上兩翅搧展，接取雛鷹，背在兩翼之上。這樣，耶和華獨自引導他，並無外邦神與他同在。耶和華使他乘駕地的高處，得吃田間的土產；又使他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油。也吃牛的奶油，羊的奶，羊羔的脂油，巴珊所出的公綿羊和山羊，與上好的麥子；也喝葡萄汁釀的酒(申卅二10～12)。

【結十六7】「我使你生長好像田間所長的，你就漸漸長大，以致極其俊美，兩乳成形，頭髮長成，你卻仍然赤身露體。」


〔文意註解〕「我使你生長好像田間所長的，你就漸漸長大，以致極其俊美，兩乳成形，頭髮長成，你卻仍然赤身露體」：耶和華使她成長，如田間的蔬菜果樹一般，漸長而茁壯。這是神對自然界的命令(創一22、28，九1、7)，這也是族長時期所描述的，蒙神賜福，必昌盛極其繁多(十七20)。

「優美」：原意為高大，高眺十分動人。少女發育得十分健美。

「頭髮」：原意為毛髮，毛髮長齊，表明完全成熟，可以生育，有神的祝福，生兒養女，使家族繁榮。

「以至極其俊美」：原文作，成最美麗的飾物；有譯作：為成熟女子。

「好像田間所長的」：以色列因著神的祝福人口增多，成為一個大民族。因饑荒下埃及時，雅各家族共有70名(創四十六27)。但在埃及停留430年(出十二40)，他們就成為超過200萬人口的大民族(民一46~47)。這話預示新約時代將會出現不可勝數的基督徒。

「漸漸長大……仍然赤身露體」：表面上以色列民族已成長為可獨立的國家，但作為擔當救贖史核心作用的民族，他們還沒有從埃及得到釋放；神與他們正式立約。

7節，耶和華能使耶路撒冷茁壯成長並興盛，她的居民眾多，甚至發展成佳美的城市，完全忘記初始的卑微生活。在大衛和所羅門在位執政期間，耶路撒冷曾經是在古代近東地區是很受尊敬的一座城。

〔話中之光〕(一)論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙；你子孫必得著仇敵的城門(創廿二17)；以色列人生養眾多，並且繁茂極其強盛，滿了那地。以色列人從蘭塞起行往疏割去，除婦人孩子，步行的男人約有六十萬(出一7；十二37)。及至神應許亞伯拉罕的日期將到，以色列民在埃及興盛眾多(徒七17)。我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披你身上。又用裝飾打扮你，將鐲子戴你手上，將金鏈戴在你項上。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上。這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣和絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫，這樣的事將來必沒有，也必不再行了(10~13，16節)！但各婦女必向她的鄰舍並居住在她家裡的女人要金器銀器和衣裳，好給你們的兒女穿戴，這樣你們就把埃及人的財物奪去了(出三22)。

(二)耶和華你們的神使你們多起來，看哪，你們今日像天上的星那樣多！又哪一大國有這樣公義的律例、典章，像我今日在你們面前所陳明的這一切律法呢(申一10；四8)？耶書崙哪，沒有能比神的。祂為幫助你，乘在天空，顯其威榮，駕行穹蒼。又如鷹攪動巢窩，在雛鷹以上兩翅搧展，接取雛鷹，背在兩翼之上。這樣，耶和華獨自引導他，並無外邦神與他同在。耶和華使他乘駕地的高處，得吃田間的土產；又使他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油。也吃牛的奶油，羊的奶，羊羔的脂油，巴珊所出的公綿羊和山羊，與上好的麥子；也喝葡萄汁釀的酒(申卅二11～14；卅三26~29)。

(三)他們雖然鑄了一隻牛犢，彼此說：這是領你出埃及的神，因而大大惹動你的怒氣，你還是大施憐憫，在曠野不丟棄他們。白晝，雲柱不離開他們，仍引導他們行路；黑夜，火柱也不離開他們，仍照亮他們當行的路。你也賜下你良善的靈教訓他們，未嘗不賜嗎哪使他們糊口，並賜水解他們的渴。在曠野四十年，你養育他們，他們就一無所缺，衣服沒有穿破，腳也沒有腫。並且你將列國之地照份賜給他們，他們就得了西宏之地、希實本王之地和巴珊王噩之地。你也使他們的子孫多如天上的星，帶他們到你所應許他們列祖進入得為業之地。這樣，他們進去得了那地，你在他們面前制伏那地的居民，就是迦南人，將迦南人和其君王並那地的居民都交在他們手裡，讓他們任意而待。他們得了堅固的城邑，肥美的地土，充滿各樣美物的房屋，鑿成的水井，葡萄園，橄欖園，並許多果木樹。他們就吃而得飽，身體肥胖，因你的大恩心中快樂(尼九18~25)。

(四)耶和華揀選雅各歸自己，揀選以色列特做自己的子民。別國祂都沒有這樣待過，至於祂的典章，他們向來沒有知道。你們要讚美耶和華！祂將祂百姓的角高舉，因此祂一切聖民以色列人，就是與祂相近的百姓，都讚美祂。你們要讚美耶和華！願以色列因造他的主歡喜，願錫安的民因他們的王快樂！願他們跳舞讚美祂的名，擊鼓彈琴歌頌祂！因為耶和華喜愛祂的百姓，祂要用救恩當做謙卑人的裝飾(詩一百卅五4；一百四十七20；一百四十八14；一百四十九2~4)。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因祂以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾。你在耶和華的手中要作為華冠，在你神的掌上必作為冕旒(賽六十一10；六十二3)。

(五)然而，你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(22節)。說：我赤身出於母胎，也必赤身歸回；賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華。耶和華的名是應當稱頌的(伯一21)！你的兩乳好像百合花中吃草的一對小鹿，就是母鹿雙生的(歌四5)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死。因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手(何二3，9~10)。你說，我是富足，已經發了財，一樣都不缺，卻不知道你是那困苦、可憐、貧窮、瞎眼、赤身的。我勸你向我買火煉的金子，叫你富足；又買白衣穿上，叫你赤身的羞恥不露出來；又買眼藥擦你的眼睛，使你能看見(啟三17~18)。

(六)我們有一小妹，她的兩乳尚未長成，人來提親的日子，我們當為她怎樣辦理？我是牆，我兩乳像其上的樓，那時我在他眼中像得平安的人(歌八8，10)。我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活！你雖在血中，仍可存活(6節)！

【結十六8】「“我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體，又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的。」


〔原文字義〕「搭」伸展；「遮蓋」淹沒、隱藏；「赤體」羞辱、裸體。

〔文意註解〕「我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體，又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的」：當她長大成熟，耶和華起誓委身眷顧耶路撒冷到永遠(詩一百卅二13~17)。在那時的文化中，用衣襟搭在女子身上，曾經是委身或預謀女子婚姻的慣常作法。

「用衣襟搭在你身上」：是締結婚約的表示。“衣襟”原意為翅翼，覆在上面，以為保護，也是結婚的象徵動作。按耶和華在西乃山時已與以色列締結盟約。用衣襟搭在你身上。這是丈夫表示願供應妻子需要的法律性兼象徵性的行動。起誓是進一步確定。波阿斯在禾場上慷慨地遮蓋路得，同意在村中長老面前作為她的代表(得三9)。

「遮蓋你的赤體」：遮去她的羞恥，使她有尊榮的感受，這是丈夫對妻子恩慈的動作。起誓與結盟是建立婚姻的關係。神的百姓雖然失信，神仍是信實的(提後二13)。神要百姓確信這話，成為力量的泉源。如果這話語不真實，我們便沒有得救的盼望。

「從你旁邊經過，看見你」：用擬人手法表現神保護和引導以色列(出三14)。雖然神沒有立刻採取某種具體行動，但祂看顧百姓的安全。因此，即便神沒有立刻相助，聖徒也不應該失望，乃要堅信神必不丟棄自己的百姓，而忍耐到底(加六9)。因此，本節意指神與以色列立了約，此約指西乃之約，神要作以色列的神(出十九~廿)。

8~14節，已經成長的孩子成為了耶和華的新婦。用衣襟搭在你身上，象徵婚姻的行動。

〔話中之光〕(一)神使。論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙；你子孫必得著仇敵的城門(創廿二17)；以色列人生養眾多，並且繁茂，極其強盛，滿了那地。以色列人從蘭塞起行，往疏割去，除了婦人孩子，步行的男人約有六十萬(出一7；十二37)。及至神應許亞伯拉罕的日期將到，以色列民在埃及興盛眾多(徒七17)。

(二)我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上。又用裝飾打扮你，將鐲子戴在你手上，將金鏈戴在你項上。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上。這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣和絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫——這樣的事將來必沒有，也必不再行了(10~13，16節)！但各婦女必向她的鄰舍並居住在她家裡的女人要金器銀器和衣裳，好給你們的兒女穿戴，這樣你們就把埃及人的財物奪去了(出三22)。

(三)耶和華你們的神使你們多起來，看哪，你們今日像天上的星那樣多！又哪一大國有這樣公義的律例、典章，像我今日在你們面前所陳明的這一切律法呢(申一10；四8)？耶和華遇見他在曠野荒涼野獸吼叫之地，就環繞他，看顧他，保護他，如同保護眼中的瞳人；又如鷹攪動巢窩，在雛鷹以上兩翅搧展，接取雛鷹，背在兩翼之上。這樣，耶和華獨自引導他，並無外邦神與他同在。耶和華使他乘駕地的高處，得吃田間的土產；又使他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油。也吃牛的奶油，羊的奶，羊羔的脂油，巴珊所出的公綿羊和山羊，與上好的麥子；也喝葡萄汁釀的酒。耶書崙哪，沒有能比神的。他為幫助你，乘在天空，顯其威榮，駕行穹蒼。永生的神是你的居所，祂永久的膀臂在你以下。祂在你前面攆出仇敵，說：毀滅吧！以色列安然居住，雅各的本源獨居五穀、新酒之地，祂的天也滴甘露。以色列啊，你是有福的！誰像你這蒙耶和華所拯救的百姓呢？祂是你的盾牌，幫助你，是你威榮的刀劍。你的仇敵必投降你，你必踏在他們的高處(申卅二10~14；卅三26~29)。

(四)他們雖然鑄了一隻牛犢，彼此說：這是領你出埃及的神，因而大大惹動你的怒氣，你還是大施憐憫，在曠野不丟棄他們。白晝，雲柱不離開他們，仍引導他們行路；黑夜，火柱也不離開他們，仍照亮他們當行的路。你也賜下你良善的靈教訓他們，未嘗不賜嗎哪使他們糊口，並賜水解他們的渴。在曠野四十年，你養育他們，他們就一無所缺，衣服沒有穿破，腳也沒有腫。並且你將列國之地照份賜給他們，他們就得了西宏之地、希實本王之地和巴珊王噩之地。你也使他們的子孫多如天上的星，帶他們到你所應許他們列祖進入得為業之地。這樣，他們進去得了那地，你在他們面前制伏那地的居民，就是迦南人，將迦南人和其君王並那地的居民都交在他們手裡，讓他們任意而待。他們得了堅固的城邑，肥美的地土，充滿各樣美物的房屋，鑿成的水井，葡萄園，橄欖園，並許多果木樹。他們就吃而得飽，身體肥胖，因你的大恩心中快樂(尼九18~25)。耶和華揀選雅各歸自己，揀選以色列特做自己的子民。別國祂都沒有這樣待過，至於祂的典章，他們向來沒有知道。你們要讚美耶和華！祂將祂百姓的角高舉，因此祂一切聖民以色列人，就是與祂相近的百姓，都讚美祂。你們要讚美耶和華！願以色列因造他的主歡喜，願錫安的民因他們的王快樂！因為耶和華喜愛祂的百姓，祂要用救恩當做謙卑人的裝飾 (詩一百卅五4；一百四十七20；一百四十八14；一百四十九2~4)。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因祂以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾。你在耶和華的手中要作為華冠，在你神的掌上必作為冕旒(賽六十一10；六十二3)。

(五)你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(22節)。說：我赤身出於母胎，也必赤身歸回；賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華。耶和華的名是應當稱頌的(伯一21)！你的兩乳好像百合花中吃草的一對小鹿，就是母鹿雙生的(歌四5)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死。因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手(何二3，9~10)。你說，我是富足，已經發了財，一樣都不缺，卻不知道你是那困苦、可憐、貧窮、瞎眼、赤身的。我勸你向我買火煉的金子，叫你富足；又買白衣穿上，叫你赤身的羞恥不露出來；又買眼藥擦你的眼睛，使你能看見(啟三17~18)。

(六)我們有一小妹，她的兩乳尚未長成，人來提親的日子，我們當為她怎樣辦理？我是牆，我兩乳像其上的樓，那時我在他眼中像得平安的人(歌八8，10)。我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活！你雖在血中，仍可存活(6節)！因為耶和華揀選了錫安，願意當做自己的居所，說：這是我永遠安息之所，我要住在這裡，因為是我所願意的。我要使其中的糧食豐滿，使其中的窮人飽足。我要使祭司披上救恩，聖民大聲歡呼。我要叫大衛的角在那裡發生，我為我的受膏者預備明燈(詩一百卅二13~17)。

【結十六9】「那時我用水洗你，洗淨你身上的血，又用油抹你。」


〔文意註解〕「那時我用水洗你，洗淨你身上的血，又用油抹你」: 接上節，她出生時，須經過洗淨的步驟。顯示神對她特殊照顧。

「那時我用水洗你，洗淨你身上的血」: 她初生時身上有血，應該清除洗淨免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死(何二3)。

「又用油抹你」:也需要用油抹身，保護皮膚。現在是為作新娘的準備。身上的血是經期所致的，若有經血，也應該清除，行潔淨的禮(利十五19起)。抹油也是新婦應有的潔淨與裝飾。

用油抹你。沐浴日，是結婚儀式的一部分，抹油象徵照顧這少女的責任由父母轉移給丈夫。舊巴比倫文獻為這典禮提供佐證。亞述的法律中，男子在將要成為他家庭一份子的女子頭上倒油的作法，可能也是以這典禮為根據。此舉與以西結書十六4中的嬰孩不得照料，形成強烈的對比。

9~14節，在埃及為奴的以色列百姓，沾染一些惡習，卻因著神的恩典而得潔淨(9節；出廿四5~8)。在征服迦南地之後，過上美好而豐盛的生活(王上四20~28；八62~66；十26~9)。贏得周邊國家的讚譽和羡慕(王上十4~10)。由此可知：

1.從罪中得到救贖的聖徒，已蒙神的憐憫恩典和永約之愛(羅三23；弗二4~6；五2)，

2.得到世人所沒有的重生的新生命，成為新造的人(林後五17；約壹五11~12)，

3.因此，聖徒當為所領受的恩典感恩(西三15；帖前五18)。作為神的百姓，照主所說，是世界上的光和鹽，為神作見證(太五14)。

9~12節，耶和華預備耶路撒冷，為與神自己有特殊的關係。祂潔淨並膏抹，又給她美麗的服飾和鞋子作為裝飾。祂也贈送她珠寶為了使她更美貌：有手鐲，戒指，及耳環和華冠(創廿四53；詩四十五13~15；賽六十一10)。這是所羅門作王，耶路撒冷得榮耀的日子(王上十4~5)。

這對我們生活的應用十分明顯，你我都有相當貧乏的背景，即或你的先祖是五月花家族，也不過是神恩典所救的一些罪人，這就是我們的起源和背景，我們死於罪惡過犯中，基督使我們活過來(弗二1)。

〔話中之光〕(一)洗淨。論到你出世的景況，在你初生的日子沒有為你斷臍帶，也沒有用水洗你使你潔淨，絲毫沒有撒鹽在你身上，也沒有用布裹你(4節)。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的汙穢，棄掉一切的偶像(卅六25)。求你用牛膝草潔淨我，我就乾淨；求你洗滌我，我就比雪更白(詩五十一7)。主以公義的靈和焚燒的靈，將錫安女子的污穢洗去，又將耶路撒冷中殺人的血除淨。那時，剩在錫安留在耶路撒冷的，就是一切住耶路撒冷在生命冊上記名的，必稱為聖(賽四3~4)。彼得說：你永不可洗我的腳！耶穌說：我若不洗你，你就與我無份了。西門彼得說：主啊，不但我的腳，連手和頭也要洗！耶穌說：凡洗過澡的人，只要把腳一洗，全身就乾淨了。你們是乾淨的，然而不都是乾淨的(約十三8~10)。你們中間也有人從前是這樣，但如今你們奉主耶穌基督的名，並藉著我們神的靈，已經洗淨、成聖、稱義了。都在雲裡、海裡受洗歸了摩西(林前六11；十2)，這些事，連那飲食和諸般洗濯的規矩，都不過是屬肉體的條例，命定到振興的時候為止。但現在基督已經來到，做了將來美事的大祭司，經過那更大、更全備的帳幕，不是人手所造，也不是屬乎這世界的。並且不用山羊和牛犢的血，乃用自己的血，只一次進入聖所，成了永遠贖罪的事。若山羊和公牛的血並母牛犢的灰灑在不潔的人身上，尚且叫人成聖，身體潔淨，何況基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給神，祂的血豈不更能洗淨你們的心，除去你們的死行，使你們侍奉那永生神嗎(來九10~14)？作見證的原來有三，就是聖靈、水與血，這三樣也都歸於一(約壹五8)。並那誠實作見證的、從死裡首先復活、為世上君王元首的耶穌基督，有恩惠、平安歸於你們！祂愛我們，用自己的血使我們脫離罪惡，又使我們成為國民，做祂父神的祭司。但願榮耀、權能歸給祂，直到永永遠遠！阿們(啟一5~6)。

(二)血。我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活！你雖在血中，仍可存活(6節)！

(三)油膏。在我敵人面前，你為我擺設筵席，你用油膏了我的頭，使我的福杯滿溢(詩廿三5)。那在基督裡堅固我們和你們，並且膏我們的就是神(林後一21)；你們從那聖者受了恩膏，並且知道這一切的事。你們從主所受的恩膏常存在你們心裡，並不用人教訓你們，自有主的恩膏在凡事上教訓你們。這恩膏是真的，不是假的。你們要按這恩膏的教訓住在主裡面(約壹二20，27)。

(四)你要沐浴抹膏，換上衣服，下到場上，卻不要使那人認出你來(得三3)。你等他吃喝完了，我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上(10節)。

【結十六10】「我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上。」


〔原文字義〕「繡花」雜色、刺繡品；「束腰」綑綁、包紮、限制。

〔文意註解〕「我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上」：繡花衣服是專為皇后製的(詩四十五15)，也是為王室婦女所要的(士五30)。海狗皮是最上乘的皮貨，原為供會幕所用(出廿六14)。高貴的女子有細麻布的衣服(箴卅一22)。高貴服飾將這新娘打扮得像貴婦。海狗皮，神用它給以色列民作鞋，從而體現出了神的慈愛和保守。

繡花衣服。用來製造禮服的繡花布料，是新娘的禮物之一。只有最貴重的布料才會繡花，繡花衣服被視作戰利品(士五30)，以及可與其他國家貿易的貨品(廿七16)。在實用的層面上，漢摩拉比和利皮特—伊施他爾的法典，都將油、五穀、衣著列為丈夫必須供應給妻子的物品。

海狗皮鞋。一般鞋子是纖維編織品製造，用皮帶(賽五27)綁緊的涼鞋。全用皮制的涼鞋是奢侈品，也是財富和權力的象徵。撒縵以色三世黑色棱桂(主前九世紀)的圖版之一，以及亞述王撒珥根二世年間(主前721~705年在位)的壁畫都有精巧皮制涼鞋的例證。

10~12節，這些不是出嫁的裝束，而是婚後丈夫表示寵愛妻子的饋贈。

〔話中之光〕(一)我使你生長，好像田間所長的。你就漸漸長大，以至極其俊美，兩乳成形，頭髮長成，你卻仍然赤身露體(7節)。王女在宮裡極其榮華，她的衣服是用金線繡的。她要穿錦繡的衣服，被引到王前，隨從她的陪伴童女也要被帶到你面前(詩四十五13~14)。賜華冠於錫安悲哀的人代替灰塵，喜樂油代替悲哀，讚美衣代替憂傷之靈，使他們稱為公義樹，是耶和華所栽的，叫祂得榮耀。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因祂以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾(賽六十一3，10)。父親卻吩咐僕人說：把那上好的袍子快拿出來給他穿，把戒指戴在他指頭上，把鞋穿在他腳上(路十五22)，我又看見聖城新耶路撒冷由神那裡從天而降，預備好了，就如新婦裝飾整齊等候丈夫(啟廿一2)。

(二)這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣和絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前(13，18節)。要用金線和藍色、紫色、朱紅色線並細麻去做(出廿八5)。你們不要以外面的辮頭髮、戴金飾、穿美衣為裝飾，只要以裡面存著長久溫柔、安靜的心為裝飾，這在神面前是極寶貴的(彼前三3~4)。

(三)染紅的公羊皮，海狗皮，皂莢木，又要用染紅的公羊皮做罩篷的蓋，再用海狗皮做一層罩篷上的頂蓋(出廿五5；廿六14)。

(四)腰束。他用織成的細麻布為亞倫和他的兒子做內袍，並用細麻布做冠冕和華美的裹頭巾，用撚的細麻布做褲子(出卅九27~28)。此後我觀看，見有許多的人，沒有人能數過來，是從各國、各族、各民、各方來的，身穿白衣，手拿棕樹枝，站在寶座和羔羊面前，大聲呼喊說：救恩屬於坐在寶座上我們的神、屬於羔羊！所有的天使都站在寶座、長老們和四個活物的周圍；他們在寶座前，把臉伏在地上，敬拜神，說：阿們！願頌讚、榮耀、智慧、感謝、尊貴、權能、力量都歸於我們的神，直到永永遠遠！阿們。長老中有一位問我，說：這些身穿白袍的是誰？他們是從哪裡來的？我對他說：我主啊，你是知道的。就蒙恩得穿光明潔白的細麻衣。這細麻衣就是聖徒所行的義(啟七9~14；十九8)。

(五)戴戒指。兒子說：父親，我得罪了天，又得罪了你；從今以後，我不配稱為你的兒子。父親卻吩咐僕人說：把那上好的袍子快拿出來給他穿；把戒指戴在他指頭上；把鞋穿在他腳上(路十五21~22)。法老就摘下手上打印的戒指，戴在約瑟的手上，給他穿上細麻衣，把金鏈戴在他的頸項上(創四十一42)。她為自己製作繡花毯子，她的衣服是細麻和紫色布做的(箴卅一22)。這貨物就是金、銀、寶石、珍珠、細麻布、紫色料、綢子、朱紅色料，各樣香木，各樣象牙的器皿，各樣極寶貴的木頭和銅、鐵、漢白玉的器皿(啟十八12)。

(六)你要拿藍色、紫色、朱紅色線和撚的細麻，用繡花的手工織帳幕的門簾(出廿六36)。那時靠海的君王必都下位，除去朝服，脫下花衣，披上戰兢，坐在地上，時刻發抖，為你驚駭(廿六16)。你的篷帆是用埃及繡花細麻布做的，可以做你的大旗，你的涼篷是用以利沙島的藍色、紫色布做的。亞蘭人因你的工作很多，就做你的客商，他們用綠寶石、紫色布繡貨、細麻布、珊瑚、紅寶石兌換你的貨物(廿七7，16)。

【結十六11】「又用妝飾打扮你，將鐲子戴在你手上，將金鏈戴在你項上。」


〔文意註解〕「又用妝飾打扮你，將鐲子戴在你手上，將金鏈戴在你項上」：參見上下文(10，12節)。

11~12節，關於妝飾。很多慣常用來裝飾女性身體和頭部的飾物，都包括在丈夫在此供應的全套首飾之內，參見較為詳盡的清單(賽三18~23)。利百加的結婚禮物(創二十四22)也包括了手鐲，大概兩端都有獸頭裝飾。金煉可能是串珠的項鍊，也有可能是甯魯德象牙雕刻中亞述王室女子所佩戴的那種金屬鏈環。鼻環亦與利百加的飾物相同(創廿四22)，耳環大概是橢圓形的圈子，戴在耳環孔上。最為奪目的是金冠或頭巾，與上述幾樣合起來構成統治者妻子的全套首飾，在埃及和亞述藝術中都有對應的例證。

〔話中之光〕(一)給她戴上。我問她說：你是誰的女兒？她說：我是密迦與拿鶴之子彼土利的女兒。我就把環子戴在她鼻子上，把鐲子戴在她兩手上。當下僕人拿出金器、銀器，和衣服送給利百加，又將寶物送給她哥哥和她母親(創廿四47，53)。

(二)項鏈。法老就摘下手上打印的戒指，戴在約瑟的手上，給他穿上細麻衣，把金鏈戴在他的頸項上(創四十一42)。因為這要做你頭上的華冠，你項上的金鏈。她必將華冠加在你頭上，把榮冕交給你(箴一9；四9)。你的兩腮因髮辮而秀美，你的頸項因珠串而華麗(歌一10)。耳環、手鐲、蒙臉的帕子(賽三19)。大聲吩咐將用法術的和迦勒底人並觀兆的領進來，對巴比倫的哲士說：誰能讀這文字，把講解告訴我，他必身穿紫袍，項戴金鏈，在我國中位列第三。我聽說你善於講解，能解疑惑，現在你若能讀這文字，把講解告訴我，就必身穿紫袍，項戴金煉，在我國中位列第三。伯沙撒下令，人就把紫袍給但以理穿上，把金煉給他戴在頸項上，又傳令使他在國中位列第三(但五7，16，29)。

(三)鼻環。駱駝喝足了，那人就拿一個金環，重半舍客勒，兩個金鐲，重十舍客勒，給了那女子(創廿四22)。戒指、鼻環 (賽三21)。

(四)耳環。他們就把外邦人的神像和他們耳朵上的環子交給雅各，雅各都藏在示劍那裡的橡樹底下(創卅五4)。亞倫對他們說：你們去摘下你們妻子、兒女耳上的金環，拿來給我。凡心裡樂意獻禮物的，連男帶女，各將金器，就是胸前針、耳環、打印的戒指和手釧，帶來獻給耶和華(出卅二2；卅五22)。如今我們將各人所得的金器，就是腳鏈子、鐲子、打印的戒指、耳環、手釧，都送來為耶和華的供物，好在耶和華面前為我們的生命贖罪(民卅一50)。基甸又對他們說：我有一件事求你們，請你們各人將所奪的耳環給我。原來仇敵是以實瑪利人，都是戴金耳環的(士八24)。約伯的弟兄姐妹和以先所認識的人都來見他，在他家裡一同吃飯，又論到耶和華所降於他的一切災禍，都為他悲傷安慰他，每人也送他一塊銀子和一個金環(伯四十二11)。智慧人的勸誡在順從的人耳中，好像金耳環和精金的裝飾(箴廿五12)。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是耶和華說的(何二13)。

(五)冠冕。把冠冕戴在他頭上，在冠冕的前面釘上金牌，就是聖冠，都是照耶和華所吩咐摩西的(利八9)。王愛以斯帖過於愛眾女，她在王眼前蒙寵愛比眾處女更甚。王就把王后的冠冕戴在她頭上，立她為王后，代替瓦實提(斯二17)。到那日，萬軍之耶和華必做祂餘剩之民的榮冠華冕(賽廿八5)，冠冕從我們的頭上落下。我們犯罪了！我們有禍了(哀五16)！你將要受的苦你不用怕。魔鬼要把你們中間幾個人下在監裡，叫你們被試煉，你們必受患難十日。你務要至死忠心，我就賜給你那生命的冠冕。寶座的周圍又有二十四個座位，其上坐著二十四位長老，身穿白衣，頭上戴著金冠冕。那二十四位長老就俯伏在坐寶座的面前，敬拜那活到永永遠遠的，又把他們的冠冕放在寶座前，說(啟二10；四4，10)。

(六)我妹子，我新婦，你奪了我的心！你用眼一看，用你項上的一條金鏈奪了我的心(歌四9)。你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫(17節)。在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上(廿三42)。

【結十六12】「我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上。」


〔文意註解〕「我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上」：神又給她戴上鼻環、耳環、華冠。

鼻環是巴勒斯坦遊牧者女子的裝飾(創廿四22)。耳環是圓形的裝飾物(民卅一50)。華冠是在結婚的典禮中須佩戴的(歌三11)，雖然那裏是指新郎，其實新婦也戴的，正如舊時婚俗中的鳳冠表示尊貴，耳環鼻環都是古代中東女子穿戴的飾物。

〔話中之光〕(一)我問她說：你是誰的女兒？她說：我是密迦與拿鶴之子彼土利的女兒。我就把環子戴在她鼻子上，把鐲子戴在她兩手上(創廿四47)。智慧人的勸誡在順從的人耳中，好像金耳環和精金的裝飾(箴廿五12)。戒指、鼻環、到那日，萬軍之耶和華必做祂餘剩之民的榮冠華冕(賽三21；廿八5)，你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠已脫落了(耶十三18)。

(二)你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的。你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫(14，17節)。主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑(廿一26)。在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上(廿三42)。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是耶和華說的(何二13)。

【結十六13】「這樣，你就有金銀的妝飾，穿的是細麻衣和絲綢，並繡花衣；吃的是細面、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。」


〔文意註解〕「這樣，你就有金銀的妝飾，穿的是細麻衣和絲綢，並繡花衣；吃的是細面、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮」：耶路撒冷有著比別人最好的珠寶和服飾。她也吃著最美味的食品。

細麵是亞伯拉罕提說的，為招待貴賓之用(創十八6；王上四22)。新婦可有這樣的享受，因有王后尊貴的身分。

「細麵、蜂蜜、並油」：貴重可口的食物(申卅二13~14)。當時推羅市場有各樣山珍海味，他們也視這些為珍饈(廿七17)。希臘人獻各種祭時使用面和蜂蜜作的餅(耶四十四19)。猶太人禁用蜂蜜和酵作獻祭時的餅。

「發達到王后的尊榮」：宛如王后一般。換句話說，她丈夫的寵愛無限量。她變成極美貌高貴而合格居住王室，新婦耶路撒冷便成皇都，即大衛王朝諸王的居所。

美食供應。耶和華怎樣在以色列的整個歷史中供應他們食物，如今在這個結婚的象喻中，亦同樣以新郎和丈夫的身分，向新婦耶路撒冷供應最上等的細面、蜂蜜，和油。美索不達米亞的法典將這些主要食品列為妻子每日當得的贍養物品。本節特地指出她把這些用來做餅的最上乘的材料獻給其他神祇時，就被指控有罪(結十六19)。

〔話中之光〕(一)祭拜偶像。又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜，都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的(19節)。那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹和蜜。耶和華使他乘駕地的高處，得吃田間的土產；又使他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油。也吃牛的奶油，羊的奶，羊羔的脂油，巴珊所出的公綿羊和山羊，與上好的麥子，也喝葡萄汁釀的酒(申八8；卅二13~14)。王女在宮裡極其榮華，她的衣服是用金線繡的。她要穿錦繡的衣服，被引到王前，隨從她的陪伴童女也要被帶到你面前。他也必拿上好的麥子給他們吃，又拿從磐石出的蜂蜜叫他們飽足。他使你境內平安，用上好的麥子使你滿足(詩四十五13~14；八十一16；一百四十七14)。他們的母親行了淫亂，懷他們的母做了可羞恥的事，因為她說：我要隨從所愛的，我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的(何二5)。

(二)盡都荒廢。你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行(14~15節)。錫安山，大君王的城，在北面居高華美，為全地所喜悅。從全美的錫安中，神已經發光了(詩四十八2；五十2)。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羨慕的美地，盡都荒廢(賽六十四11)。你們要舉目觀看從北方來的人！先前賜給你的群眾，就是你佳美的群眾，如今在哪裡呢(耶十三20)？

(三)其實耶和華神是你們的王。我必使你的後裔極其繁多，國度從你而立，君王從你而出(創十七6)。你們見亞捫人的王拿轄來攻擊你們，就對我說：我們定要一個王治理我們。其實耶和華你們的神是你們的王(撒上十二12)。大衛做以色列眾人的王，又向眾民秉公行義(撒下八15)。所羅門統管諸國，從大河到非利士地，直到埃及的邊界。所羅門在世的日子，這些國都進貢服奉他(王上四21)。從前耶路撒冷也有大君王統管河西全地，人就給他們進貢、交課、納稅。他們回答說：我們是天地之神的僕人，重建前多年所建造的殿，就是以色列的一位大君王建造修成的(拉四20；五11)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎(哀二15)？

(四) 撒母耳就用角裡的膏油，在他諸兄中膏了他。從這日起，耶和華的靈就大大感動大衛(撒上十六13)。我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上。你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫(10，17節)。況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴裝飾(廿三40)，亞蘭人因你的工作很多，就做你的客商，他們用綠寶石、紫色布繡貨、細麻布、珊瑚、紅寶石兌換你的貨物(廿七16)。‘

【結十六14】「你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的。」


〔文意註解〕「你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的」：列邦甚至贊嘆耶路撒冷的美好，因她非比尋常，是出於耶和華傾倒恩惠賜福於她(王上十1；代上十四17；哀二15)。

〔話中之光〕(一)聲譽。所以你們要謹守遵行，這就是你們在萬民眼前的智慧、聰明。他們聽見這一切律例，必說：這大國的人真是有智慧，有聰明！哪一大國的人有神與他們相近，像耶和華我們的神，在我們求告祂的時候與我們相近呢？又哪一大國有這樣公義的律例、典章，像我今日在你們面前所陳明的這一切律法呢？你且考察在你以前的世代，自神造人在世以來，從天這邊到天那邊，曾有何民聽見神在火中說話的聲音，像你聽見還能存活呢？ 這樣的大事何曾有，何曾聽見呢？神何曾從別的國中將一國的人民領出來，用試驗、神蹟、奇事、爭戰、大能的手和伸出來的膀臂並大可畏的事，像耶和華你們的神在埃及在你們眼前為你們所行的一切事呢？這是顯給你看，要使你知道唯有耶和華祂是神，除祂以外，再無別神。祂從天上使你聽見祂的聲音，為要教訓你，又在地上使你看見祂的烈火，並且聽見祂從火中所說的話。因祂愛你的列祖，所以揀選他們的後裔，用大能親自領你出了埃及，要將比你強大的國民從你面前趕出，領你進去，將他們的地賜你為業，像今日一樣(申四6~8，32~38)。

(二)對他們說：我知道耶和華已經把這地賜給你們，並且因你們的緣故我們都驚慌了。這地的一切居民在你們面前心都消化了。因為我們聽見你們出埃及的時候，耶和華怎樣在你們前面使紅海的水乾了，並且你們怎樣待約旦河東的兩個亞摩利王西宏和噩，將他們盡行毀滅。我們一聽見這些事，心就消化了。因你們的緣故，並無一人有膽氣，耶和華你們的神本是上天下地的神。他們到吉甲營中見約書亞，對他和以色列人說：我們是從遠方來的，現在求你與我們立約。以色列人對這些希未人說：只怕你們是住在我們中間的，若是這樣，怎能和你們立約呢？他們對約書亞說：我們是你的僕人。約書亞問他們說：你們是什麼人？是從哪裡來的？他們回答說：僕人從極遠之地而來，是因聽見耶和華你神的名聲和祂在埃及所行的一切事(書二9~11；九6~9)。

(三)示巴女王聽見所羅門因耶和華之名所得的名聲，就來要用難解的話試問所羅門。普天下的王都求見所羅門，要聽神賜給他智慧的話(王上十1，24)。推羅王希蘭寫信回答所羅門說：耶和華因為愛祂的子民，所以立你做他們的王又說：創造天地的耶和華以色列的神是應當稱頌的！祂賜給大衛王一個有智慧的兒子，使他有謀略聰明，可以為耶和華建造殿宇，又為自己的國建造宮室。普天下的王都求見所羅門，要聽神賜給他智慧的話(代下二11~12；九23)。

(四)使你與人不同的是誰呢？你有什麼不是領受的呢？若是領受的，為何自誇，彷彿不是領受的呢(林前四7)？

(五)從全美的錫安中，神已經發光了(詩五十2)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎(哀二15)？主耶和華如此說：這就是耶路撒冷。我曾將她安置在列邦之中，列國都在她的四圍(五5)。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上(12節)。

【結十六15】「“只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。」


〔原文字義〕「仗著」倚賴、信靠；「就行」倒出；「過路」經過、穿越, 分詞作名詞「經過的人」。

〔文意註解〕「只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行」：神斥責以色列高傲自戀自義，就任意妄為，宗教淫亂，容讓遠近的外邦列國任意妄行拜偶像褻瀆神。以色列敬拜列國的偶像，犯了靈性上姦淫的罪。以色列的失敗，是將神的恩惠來取代賜恩的神。她應該敬畏神感恩信靠神，現在卻仗著美貌名聲，逞能妄為，自取敗壞(結卅三13)。

15~34節，耶路撒冷像妓女般的宗教淫。

古代世界的娼妓。古美索不達米亞的商業性娼妓和「神聖性服務」(這是賴爾納〔G. Lerner〕的用語)有明確的分界。在楔形文字的文獻中，兩者都用「哈林圖」(harimtu)一字來描述，例如在《吉加墨斯史詩》中，「教化」恩基杜的是一位哈林圖。但無論在社會地位還是在存在的用意上，兩者都有分別。廟宇所提供的神聖性服務與神聖婚姻的儀式有關，目的是保證土地豐饒。女祭司也有好幾個階層。大女祭司是女神伊施他爾／因南娜的代表，瑪爾杜克神據說每晚都會「探訪」她們。此外，還有與外界隔絕的女性品級和與外界較多接觸的納迪圖(naditu)。後者有資格擁有財產，做生意，甚至結婚。商業性娼妓在廟宇一帶出沒，其原因與她們在酒館和城門口出沒相同，交通頻繁表示顧客眾多。廟宇的聖僕和一般娼妓都收取費用，但前者須把它奉獻給神明。新婦耶路撒冷有悖常理之處，在於她還要付錢給情夫與他親近。這句話很明顯是指拜祭偶像和離棄與耶和華所立的約。詳見註釋(申廿三17~18)。

15~22節，真正優秀者必極為謙卑。以色列靠神恩典贏得周邊國家羡慕和尊敬，他們便開始沾沾自喜(15節；何十三6)，竟全然忘記神所賜的恩典(22節；耶二32)。不尋求不感謝耶和華，心底發昏糊塗，他們把錢財、食物和子女都獻給了偶像(羅一18~25；王下廿一3~9)。神之所以把美物賞賜給以色列，為讓以色列事奉感恩並見證耶和華。然而他們邪惡地用以賺取驕傲狂妄、滿足情欲(何二8)。今天聖徒常常任意妄為，犯下同樣錯誤。他們不為神的家教會的益處服事，而用神所賜恩典和恩賜，滿足自己欲望、達到世俗目的。但每個聖徒都當為國度使用神所賜財富和恩福。

15~34節，一旦沉迷於肉身安逸和物質豐富，其靈性很容易就衰退枯竭。以色列歷史如實地上演了這一幕。當他們還是弱小民族時候，就蒙召作了神的百姓(申卅七40)。但是，當他們因著神的恩典日益富足，就背叛神(耶三20)。他們像發動淫心的婦人，追隨路邊過客，與周邊國家眾多假神犯姦淫罪(32節；何三1)。為滿足私情淫欲，以色列賣掉神所給的結婚飾物，把兒女丟進火中當作祭物獻給偶像(王下廿一6)。以色列廢棄了神的慈愛偏行已路。本文告誡我們一個真理：當人忘記自己的真神，就會丟棄對神的委身的熱心和真正敬拜(賽一11~12；廿九13；羅一18~32；十三13~14)。

15節，然而，耶路撒冷變為自我中心，對耶和華神不貞的妻；她忘卻丈夫的救助恩寵，曾被賜厚福而有極大豐富(但六10~12; 八3~15)。她接待所有路過行人客商，任意行淫，對耶和華不忠。所羅門王在位時，耶路撒冷曾是聲譽卓著的中心城市。所羅門為他眾多的公主嬪妃的外邦神祗建立廟宇神壇，多宗教混雜調和，導入靈性宗教淫亂，政治通婚結盟外邦，遍地都有偶像崇拜，從此敗壞了神的選民(王上十一1~13；申十七14~20)。耶穌說：但是我告诉你们：就连所罗门在他最荣耀的时候，所穿戴的也不如这些花中的一朵(太六29)。

〔話中之光〕(一)我對義人說：你必定存活，他若倚靠他的義而做罪孽，他所行的義都不被記念，他必因所做的罪孽死亡(卅三13)。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申卅二15)。雅各家，稱為以色列名下、從猶大水源出來的，當聽我言！你們指著耶和華的名起誓，提說以色列的神，卻不憑誠實，不憑公義(賽四十八1)。你們不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿(耶七4)。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。因為那時我必從你中間除掉矜誇高傲之輩，你也不再於我的聖山狂傲(番三11)。不要自己心裡說：有亞伯拉罕為我們的祖宗。我告訴你們，神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來(太三9)。

(二)他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的(廿8)。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳(廿三3)。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：‘耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地(八11~12)。次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起來玩耍(出卅二6)。以色列人住在什亭，百姓與摩押女子行起淫亂。因為這女子叫百姓來，一同給她們的神獻祭，百姓就吃他們的祭物，跪拜他們的神(民廿五1~2)。離棄了領他們出埃及地的耶和華他們列祖的神，去叩拜別神，就是四圍列國的神，惹耶和華發怒；娶他們的女兒為妻，將自己的女兒嫁給他們的兒子，並侍奉他們的神。以色列人又行耶和華眼中看為惡的事，去侍奉諸巴力和亞斯她錄，並亞蘭的神、西頓的神、摩押的神、亞捫人的神、非利士人的神，離棄耶和華，不侍奉祂(士二12；三6；十6)。

(三)可憎之惡行。因為所羅門隨從西頓人的女神亞斯她錄和亞捫人可憎的神米勒公。耶羅波安王就籌劃定妥，鑄造了兩個金牛犢，對眾民說：以色列人哪，你們上耶路撒冷去實在是難。這就是領你們出埃及地的神(王上十一5；十二28)！這是因以色列人得罪那領他們出埃及地，脫離埃及王法老手的耶和華他們的神，去敬畏別神，重新建築他父希西家所毀壞的丘壇，又為巴力築壇，做亞舍拉像，效法以色列王亞哈所行的，且敬拜侍奉天上的萬象(王下十七7；廿一3)。反與他們混雜相合，學習他們的行為(詩一百零六35)。可嘆忠信的城變為妓女！從前充滿了公平，公義居在其中，現今卻有凶手居住！你在門後，在門框後立起你的紀念。向外人赤露，又上去擴張床榻，與他們立約。你在那裡看見他們的床，就甚喜愛(賽一21；五十七8)。有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的(耶三1)。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華。他們吃卻不得飽，行淫而不得立後，因為他們離棄耶和華，不遵他的命(何一2；四10)。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母(啟十七5)！

(四)多行淫亂。你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂。主耶和華如此說：因你的污穢傾泄了，你與你所愛的行淫露出下體。又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給他。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(25，36~37節)。

(五)在門後，在門框後立起你的紀念。向外人赤露，又上去擴張床榻，與他們立約。你在那裡看見他們的床，就甚喜愛(賽五十七8)。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫(耶二20)。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫——這樣的事將來必沒有，也必不再行了！你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂(16，25節)。說：你居住海口，是眾民的商埠，你的交易通到許多的海島。主耶和華如此說：推羅啊，你曾說，我是全然美麗的(廿七3)。

【結十六16】「你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫。這樣的事將來必沒有，也必不再行了。」


〔文意註解〕「你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫。這樣的事將來必沒有，也必不再行了」：接上節，拜偶像到狂熱行邪淫，神必不再容忍。

「在高處」似前文所述淫行(六3，6)。那原為追念死者，或石堆或石碑，與巴力宗教的丘壇相似。以色列在高處以彩衣吸引，在高處結彩，這裏邪淫，指宗教敗壞，拜偶像狂熱，背道離棄耶和華貪行邪僻，惹耶和華烈怒傷懷嘆息。

「在高處結彩」：或「製造色彩繽紛的神座」祭壇神座通常都在高地。

「將來必 ...... 行了」：或不應發生，將來也不應再行。

「高處」：指山丘。中文聖經譯作：丘壇。比喻以色列人在山丘之上設立祭壇，拜祭假神，行靈性淫亂。

「用衣服在高處結彩」：聖經再一次用高處作雙關語，同時形容崇拜偶像的丘壇，在原文是同一個字，和妓女設置在高臺之上色彩繽紛的床。以賽亞同樣描述過在高山上安設床榻，又在當地獻祭給偶像(賽五十七7)。舊約聖經有警告說，淫婦用鮮豔昂貴的毯子鋪床(廿三17；箴七16~17)。他們用這些上等的染色細麻布，正像神送給新婦耶路撒冷的禮物(10節)。

16~34節，妻子變得不忠，她參與偶像膜拜(15~22節)，又與外邦國家結盟(23~34節)。

16~19節，耶路撒冷竟使用神饋贈她的禮物，寧願獻給外邦假神去崇邪行淫。而不去尊崇自己的耶和華神，起誓婚約又寵愛她的丈夫 (王下廿三7；耶十9)。百姓用神賜福的財富製造竪立的陽具，勃起的男性生殖器，並以此肆無忌憚縱慾行淫。他們在家中門框或放大床，竪起男性偶像，赤身露體，以色列人放縱情欲，貪行種種邪惡醜陋的邪淫之事(17節；賽五十七8)。

〔話中之光〕(一)論到耶和華裝飾華美的殿，他建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物(七20)。又拆毀耶和華殿裡孌童的屋子，就是婦女為亞舍拉織帳子的屋子(王下廿三7)。亞哈斯將神殿裡的器皿都聚了來，毀壞了，且封鎖耶和華殿的門，在耶路撒冷各處的拐角建築祭壇(代下廿八24)。她不知道是我給她五穀、新酒和油，又加增她的金銀，她卻以此供奉巴力(何二8)。

(二)你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭(賽五十七7)。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫(15~17節)。

【結十六17】「你又將我所給你那華美的金銀、寶器為自己製造人像，與它行邪淫。」


〔文意註解〕「你又將我所給你那華美的金銀、寶器為自己製造人像，與它行邪淫」：見上節文意註解和話中之光(二)。

「人像」：指男人形狀的偶像。指家中所供奉的神明，與拉班家中的神像相似(創卅一19)。百姓將這些供奉在家中，用各種東西裝飾、敬拜它。金銀與物質的財寶是耶和華所賜的，以色列人就取這些寶物製作偶像。在他們歷史中不乏事實可以佐證(七20)。

男性偶像。美索不達米亞的神聖文獻記載製造這種神像的準確描述。另外又有必須執行的儀式，如「開口」典禮等，給予偶像生命，使之能夠成為神祇能力和臨在的器皿。由於以西結清楚說明這是「男性的偶像」(和合本：「人像」)，他的意思可能是個神祇的準確複製品，通常戴著冠冕或高舉長槍，但也可能這是公牛的金牛犢，或陽具狀的偶像。在米迦的故事中，也提到用貴重金屬製造偶像的例子(出卅二2~4；士十七4~5)。

〔話中之光〕(一)他們要將銀子拋在街上，金子看如污穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因為這金銀做了他們罪孽的絆腳石(七19)。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像(廿三14)，百姓見摩西遲延不下山，就大家聚集到亞倫那裡，對他說：起來，為我們做神像，可以在我們前面引路，因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了什麼事。亞倫對他們說：你們去摘下你們妻子、兒女耳上的金環，拿來給我。百姓就都摘下他們耳上的金環，拿來給亞倫。亞倫從他們手裡接過來，鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具做成。他們就說：以色列啊，這是領你出埃及地的神！亞倫看見，就在牛犢面前築壇，且宣告說：明日要向耶和華守節。次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起來玩耍(出卅二1~6)。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是耶和華說的。以色列是茂盛的葡萄樹，結果繁多。果子越多，就越增添祭壇；地土越肥美，就越造美麗的柱像(何二13；十1)。

(二)偶像神祗。誰心裡也不醒悟，也沒有知識，沒有聰明，能說：我曾拿一份在火中燒了，在炭火上烤過餅，我也烤過肉吃。這剩下的，我豈要做可憎的物嗎？我豈可向木墩子叩拜呢？他以灰為食，心中昏迷使他偏邪，他不能自救，也不能說：我右手中豈不是有虛謊嗎？你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭。你在門後，在門框後立起你的紀念。向外人赤露，又上去擴張床榻，與他們立約。你在那裡看見他們的床，就甚喜愛(賽四十四19~20；五十七7~8)。他們向木頭說『你是我的父』，向石頭說『你是生我的』。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們。你為自己做的神在哪裡呢？你遭遇患難的時候，叫他們起來拯救你吧！猶大啊，你神的數目與你城的數目相等！因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了(耶二27~28；三9)。

(三)又用裝飾打扮你，將鐲子戴在你手上，將金鏈戴在你項上。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上。這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣和絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫——這樣的事將來必沒有，也必不再行了！又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前(11~13，16，18節)。

【結十六18】「又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前。」


〔文意註解〕「又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前」：以華美衣服披上，是給偶像錦上添花，因為拜偶像都在於外觀美麗，弄成華貴的樣子。膏油與香料原為婦女裝飾之用，現在當作供物來獻給假神。香料可能當作香來點燃，在偶像前燒香是一般敬拜方式。這些都是指著他們拜偶像的虛妄，惹神忌邪怒火，古埃及和美索不達米亞的宗教禮儀與此相似。

〔話中之光〕(一)我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上。你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫。又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜，都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的(10，17，19節)。亞蘭人因你的工作很多，就做你的客商，他們用綠寶石、紫色布繡貨、細麻布、珊瑚、紅寶石兌換你的貨物(廿七16)。

(二)其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的(十四14)。

【結十六19】「又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的。」


〔文意註解〕「又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的」：細麵即烤麵包做餅的優質麵粉、油和蜂蜜是在前文已經提說的，這裏再以「食物」作為一個總稱，也都是將耶和華神厚賜的百物，包括食品，供奉假神，擺在偶像面前(13節)。

〔話中之光〕(一)這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣和絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前(13，18節)。也吃牛的奶油，羊的奶，羊羔的脂油，巴珊所出的公綿羊和山羊，與上好的麥子；也喝葡萄汁釀的酒。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了祂的怒氣。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的(申卅二14~17)。她不知道是我給她五穀、新酒和油，又加增她的金銀，她卻以此供奉巴力。因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手。我也必使她的宴樂、節期、月朔、安息日，並她的一切大會，都止息了。我也必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說，這是我所愛的給我為賞賜的。我必使這些樹變為荒林，為田野的走獸所吃。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是耶和華說的(何二8~13)。

(二)耶和華聞那馨香之氣，就心裡說：我不再因人的緣故咒詛地(人從小時心裡懷著惡念)，也不再按著我才行的滅各種的活物了(創八21)。

【結十六20】「並且你將給我所生的兒女焚獻給它。」


〔文意註解〕「並且你將給我所生的兒女焚獻給它」：神發烈怒斥責最可憎厭惡之事，為摩洛等偶像神祗，屠殺焚燒為神所生的兒女為拜偶像的祭物。

獻嬰孩的事，後文再次提及(廿七37)。但早在北國以色列已很盛行(王下十六3，十七17)。在南國猶大王瑪拿西自己這樣做(王下廿一6)。在欣嫩子谷的陀斐特，人在那裏使兒女經火，獻給摩洛(王下廿三10)。祭祀摩洛神，須焚燒兒子為祭，為律法嚴禁。

「將……兒女獻給」：獻兒女當祭物給摩洛神的儀式，盛行于迦南地(利十八21；申十二30~31)。當時猶太百姓也隨迦南人這麼做(王下廿一6；耶七30~31)。神對百姓說，那些兒女是自己的，而非他們的。即他們的子女也要承受神的應許。聖徒不可隨意待兒女，以為兒女是自己所有。當教導子女遵守神的話語，使之成長滿有神形象的兒女(申六6~9)。

以人為祭的迦南習俗。上文對以兒女為祭獻給摩洛，為摩西律法所禁止，參見(利十八21；申十八10)的注釋。作為耶和華立約禮物一部分的兒女，竟然在此被「喂」給成為耶路撒冷「情夫」的神祇(和合本「獻給他」，原文直譯「獻給他吃」)。此舉完全符合創造偶像，接著為它穿衣抹油，再給它供應食物的想法。美索不達米亞廟宇禮拜的文獻，記載了與這一切對應的儀式；例如他們每日向神明的偶像供應兩次飲食。然而將兒童當作祭物獻給神明，卻是腓尼基和迦南的習俗。

20~21節，孩童被獻給摩洛為祭(耶七30~32；十九4，5；卅二35)。耶路撒冷背叛聖約，遠離神，甚至他們用自己的兒女作為祭物獻給偶像。並不顧這些孩子也是耶和華的兒女(王下十六3；廿一6；廿三10；代下廿八3；耶卅二35；利十八21；廿1~5；申十二30~32)。證據表明他們先屠殺其兒女，再將他們的屍首焚燒，作為偶像的祭物。

在以色列人進迦南地之前，迦南人一直殺兒童獻祭給偶像假神，但神嚴厲禁止(利廿1~3)。以西結時代以色列公開殺子女獻祭給假神偶像(王下十六3；廿一6)。耶利米證實這是普遍習俗(耶七31；卅二35)。神百姓和祭司都有這邪僻惡行，聖殿已不適合神居住。當神離開聖殿時，耶和華神就不再引導猶大，不再作為她的保護神。

〔話中之光〕(一)你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸於它嗎(21節)？她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒馬利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷(廿三4)。

(二)我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神(創十七7)。以色列中凡頭生的，無論是人是牲畜，都是我的，要分別為聖歸我。那時你要將一切頭生的，並牲畜中頭生的，歸給耶和華，公的都要屬耶和華(出十三2，12)。今日你們的首領、族長、長老、官長，以色列的男丁，你們的妻子、兒女和營中寄居的，以及為你們劈柴挑水的人，都站在耶和華你們的神面前，為要你順從耶和華你神今日與你所立的約、向你所起的誓(申廿九11~12)。

(三)因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華。你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷汙自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(廿26，31)。卻效法以色列諸王所行的，又照著耶和華從以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事，使他的兒子經火(王下十六3)，並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣(代下卅三6)，把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血汙穢了(詩一百零六37~38)。你們在橡樹中間，在各青翠樹下慾火攻心，在山谷間，在石穴下殺了兒女(賽五十七5)。他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(耶七31；卅二35)。耶和華豈喜悅千千的公羊，或是萬萬的油河嗎？我豈可為自己的罪過獻我的長子嗎？為心中的罪惡獻我身所生的嗎(彌六7)？

(四)褻瀆。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八17)。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事。你還說：我無辜，耶和華的怒氣必定向我消了。看哪，我必審問你，因你自說：我沒有犯罪(耶二34~35)。

(五)其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的(十四14)。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。她們殺了兒女獻與偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了，她們在我殿中所行的乃是如此(廿三37，39)。

【結十六21】「你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸與它嗎？」


〔文意註解〕「你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸與它嗎」：見上節文意註解，及話中之光(一、三、五)。

神痛惋惜無辜的兒女，父母怎可殘忍殺孩童(耶二34，三24，七31，十九5，卅二35)。以色列人隨從異教惡習，違背摩西律法。竟然如此傷天害理，殘忍至極。異教徒邪靈鬼魔使人的墮落瘋狂反常。

「使他們經火歸與他嗎」：把孩子當供物焚燒，獻給偶像。以色列人屢犯此罪(王下十六3；廿一6)，但約西亞王改革時曾一度禁止此惡習(王下廿三10)。約西亞王戰死後，不久他們又再度蛻化墮落如舊時，甚至更瘋狂拜偶像。參上節話中之光(二、四)。

〔話中之光〕(一)我兒女。把自己的兒女祭祀鬼魔(詩一百零六37)。

(二)不可使你的兒女經火歸於摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華。耶和華對摩西說：你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他，本地人要用石頭把他打死。我也要向那人變臉，把他從民中剪除，因為他把兒女獻給摩洛，玷污我的聖所，褻瀆我的聖名。那人把兒女獻給摩洛，本地人若佯為不見，不把他治死，我就要向這人和他的家變臉，把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除(利十八21；廿1~5)。你們中間不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的(申十八10)、又使他們的兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣(王下十七17)。

(三)並使他的兒子經火，又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又污穢欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛(王下廿一6；廿三10)。

(四)以色列中凡頭生的，無論是人是牲畜，都是我的，要分別為聖歸我(出十三2)。又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意(耶十九5)。

【結十六22】「你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子。”」


〔文意註解〕「你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子」：耶路撒冷行這一切可憎和淫亂的事，因她全然忘記當初卑微悽慘出身而被神救的日子。

「赤身露體」：不僅是一絲不挂、一無所有，也露出身下體羞恥的狀態，在後文一再提及，如果當她滾在血中未蒙解救，必早夭折，怎有今日。但今日這樣淪落，實在不堪設想(39節；廿三29)。

22節，再者，耶路撒冷忘記了她卑微的出身，她當歸因目前的存留和無數的福分給歸榮耀给耶和華。今日許多信徒甚至忘記基督在十字架上為他們做的一切，以及神傾倒在他們身上的福分(弗一3)。忘記神的愛，也不把神當作神而不感恩，是所有犯罪的根源(羅一24，26，28~31)

23~25節，在這一切惡事之外，耶路撒冷又在各處增添眾多神廟去拜偶像。為此耶和華的宣告是她作惡自害的哀歌(撒上四8；賽三9；箴廿三29)。她已經變成拜偶像的好戰的提倡者，而不只是個跟隨行動者，她同時使用她的美容去行可憎的向每個過客賣淫。她主動追求外邦結盟，以及異教假神。

〔話中之光〕(一)以棄嬰喻耶路撒冷。主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人。論到你出世的景況，在你初生的日子沒有為你斷臍帶，也沒有用水洗你使你潔淨，絲毫沒有撒鹽在你身上，也沒有用布裹你。誰的眼也不可憐你，為你做一件這樣的事憐恤你。但你初生的日子扔在田野，是因你被厭惡。我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活！你雖在血中，仍可存活！我使你生長，好像田間所長的。你就漸漸長大，以至極其俊美，兩乳成形，頭髮長成，你卻仍然赤身露體(3~7節)。

(二)耶和華許以悔罪悛改仍必蒙恩，然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約。我要堅定與你所立的約，你就知道我是耶和華；好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(60~63節)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死。以色列年幼的時候，我愛他，就從埃及召出我的兒子來(何二3；十一1)。

(三)求耶和華卻退錫安之敵，上行之詩。以色列當說：從我幼年以來，敵人屢次苦害我(詩一百廿九1)。你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說：耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得(耶二2)。你行這一切惡事之後(主耶和華說：你有禍了！有禍了！)，因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的(23，43節)。

【結十六23】「“你行這一切惡事之後，(主耶和華說：你有禍了！有禍了！)」


〔原文字義〕「惡事」邪惡、禍患、災難、痛苦、不幸；「有禍」哀哉。

〔文意註解〕「你行這一切惡事之後，(主耶和華說：你有禍了！有禍了」：遠離神背約行惡，必受咒詛、在本節的語句，有這樣的方式：「這事以後」(如在創十五1，廿二1)。這些惡事已經行了，也指神降下的災害。

「有禍了，有禍了」通常是耶和華怒火中燒，宣告審判的結語方式。在七十士譯本是省略的。

〔話中之光〕(一)有禍了。祂將書卷在我面前展開，內外都寫著字，其上所寫的有哀號、嘆息、悲痛的話(二10)。主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。所以，你們當聽這撒種的比喻(十三3；太十三18)。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。你那些可憎惡之事，就是在田野的山上行姦淫，發嘶聲，做淫亂的事，我都看見了。耶路撒冷啊，你有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時呢(廿四6；耶十三27)？這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了(番三1)！哥拉汛哪，你有禍了！伯賽大啊，你有禍了！因為在你們中間所行的異能，若行在推羅、西頓，他們早已披麻蒙灰悔改了(太十一21)。

(二)你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們正當人前把天國的門關了，自己不進去，正要進去的人你們也不容他們進去。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們侵吞寡婦的家產，假意做很長的禱告，所以要受更重的刑罰。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們走遍洋海陸地，勾引一個人入教，既入了教，卻使他做地獄之子，比你們還加倍。你們這瞎眼領路的有禍了！你們說：凡指著殿起誓的，這算不得什麼；只是凡指著殿中金子起誓的，他就該謹守。你們這無知瞎眼的人哪！什麼是大的？是金子呢，還是叫金子成聖的殿呢？你們又說：凡指著壇起誓的，這算不得什麼；只是凡指著壇上禮物起誓的，他就該謹守。你們這瞎眼的人哪！什麼是大的？是禮物呢，還是叫禮物成聖的壇呢？所以，人指著壇起誓，就是指著壇和壇上一切所有的起誓；人指著殿起誓，就是指著殿和那住在殿裡的起誓；人指著天起誓，就是指著神的寶座和那坐在上面的起誓。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、茴香、芹菜獻上十分之一，那律法上更重的事，就是公義、憐憫、信實反倒不行了。這更重的是你們當行的，那也是不可不行的。你們這瞎眼領路的，蠓蟲你們就濾出來，駱駝你們倒吞下去！你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們洗淨杯盤的外面，裡面卻盛滿了勒索和放蕩。你這瞎眼的法利賽人，先洗淨杯盤的裡面，好叫外面也乾淨了。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們好像粉飾的墳墓，外面好看，裡面卻裝滿了死人的骨頭和一切的污穢。你們也是如此，在人前，外面顯出公義來，裡面卻裝滿了假善和不法的事。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們建造先知的墳，修飾義人的墓(太廿三13~29)。我又看見一個鷹飛在空中，並聽見牠大聲說：三位天使要吹那其餘的號，你們住在地上的民禍哉！禍哉！禍哉！所以諸天和住在其中的，你們都快樂吧！只是地與海有禍了！因為魔鬼知道自己的時候不多，就氣憤憤地下到你們那裡去了(啟八13；十二12)。

(三)你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子。又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺(22，24節)。

【結十六24】「又為自己建造圓頂花樓，在各街上作了高臺。」


〔原文字義〕「圓頂」輪圈，浮雕。

〔文意註解〕「又為自己建造圓頂花樓，在各街上作了高臺」：她作了不貞的妻，公開賣淫，拜偶像和賣淫的行為到處可見(24~25節)。

「圓頂花樓」：是公開賣淫的場所。

「高臺」：公開拜偶像的地方。

「圓頂花樓……高臺」：拜偶像的場所，為了賣淫而建在繁華地帶的丘壇。

建造圓頂花樓為妓女招牌。耶路撒冷為了證明自己是熱心扮演妓女的角色，更在顯眼之處建築圓頂花樓(希伯來原文「格布」geb)。這可能是娼妓之床規格化的表示，其功用是作為妓女的「招牌」，通告她的存在和職業(箴七16~17)。

在各街上作了高臺背景。這裡所用的並不是慣常譯作「神廟」(NIV 的譯文)的字眼。這字在別的經文譯作高臺或山岡(撒上廿二6)。原文 rama，和合本音譯為「拉瑪」和「格布」一樣，可能不過是公佈當地有妓女的標記而已。它建築在城中廣場(NIV；和合本：「各街上」)，只是因為生意經之故。這女子希望在最多人來往之處，以求保證生意成功。若是回到耶路撒冷偶像崇拜的象喻，這話又令人聯想到所羅門王為他異族妃嬪之神建築的無數祭壇和神廟(王上十一4~8)。有關各處的拐角建築神廟的討論，參(代下廿八24)的注釋。

24-25節，高臺大概與高處(即丘壇)是同義字。圓頂花樓只在本章有，意義就不十分清楚。或者是指小山阜上建敬拜的地方，他們是要在那裏拜偶像。在街上在巿口，可能指寬廣之場所，是廣場或寬敞的地方，表明他們敬拜偶像是公開的，而且十分招搖，根本沒有顧忌。

她的美貌只是吸引與誘惑的淫態。她對過路的人甘願獻出身體，而且是多次重複的行動。這不是偶然被過犯所勝，而是恆常沉溺在罪孽之中，不知回頭，不肯覺悟，陷入無法自拔。

〔話中之光〕(一)主耶和華說：你行這一切事，都是不知羞恥妓女所行的，可見你的心是何等懦弱！因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上做了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體(30~31，39節)。因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭。我就對他們說：你們所上的那高處叫什麼呢？那高處的名字叫巴麻，直到今日(廿28~29)。

(二)瑪拿西做猶大王其行唯惡。重新建築他父希西家所毀壞的丘壇，又為巴力築壇，做亞舍拉像，效法以色列王亞哈所行的，且敬拜侍奉天上的萬象，在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，並使他的兒子經火，又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠(王下廿一3~7)。從前猶大列王所立拜偶像的祭司在猶大城邑的丘壇和耶路撒冷的周圍燒香，現在王都廢去，又廢去向巴力和日、月、行星並天上萬象燒香的人。又從耶和華殿裡，將亞舍拉搬到耶路撒冷外汲淪溪邊焚燒，打碎成灰，將灰撒在平民的墳上。又拆毀耶和華殿裡孌童的屋子，就是婦女為亞舍拉織帳子的屋子。又將猶大列王在耶和華殿門旁太監拿單米勒靠近遊廊的屋子向日頭所獻的馬廢去，且用火焚燒日車。猶大列王在亞哈斯樓頂上所築的壇和瑪拿西在耶和華殿兩院中所築的壇，王都拆毀，打碎了，就把灰倒在汲淪溪中(王下廿三5~7，11~12)，重新建築他父希西家所拆毀的丘壇，又為巴力築壇，做木偶，且敬拜侍奉天上的萬象，在耶和華的殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我的名必永遠在耶路撒冷。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，並在欣嫩子谷使祂的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又在神殿內立雕刻的偶像。神曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠(代下卅三3~7)。

(三)我又要毀壞你們的丘壇，砍下你們的日像，把你們的屍首扔在你們偶像的身上，我的心也必厭惡你們(利廿六30)。因他們的丘壇惹了祂的怒氣，因他們雕刻的偶像觸動祂的憤恨(詩七十八58)。你們在橡樹中間，在各青翠樹下慾火攻心，在山谷間，在石穴下殺了兒女。你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭(賽五十七5，7)。

(四)我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫。你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行、邪惡玷污了全地。猶大啊，你神的數目與你城的數目相等，你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道的數目相等！我田野的山哪，我必因你在四境之內所犯的罪，把你的貨物、財寶並丘壇當掠物交給仇敵(耶二20；三2；十一13；十七3)。

(五)因為他們在各高岡上、各青翠樹下築壇，立柱像和木偶(王上十四23)。你行這一切惡事之後，主耶和華說：你有禍了！有禍了(23節)！

【結十六25】「你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂。」


〔原文字義〕「市口」街頭；「高臺」高處。

〔文意註解〕「你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂」：以色列百姓像貪淫的妓女，一切市口建高臺，張揚美貌，勾引一切過路的，追求敬拜服事各種可憎的偶像。

〔話中之光〕(一)因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上做了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女(31節)。她瑪見示拉已經長大，還沒有娶她為妻，就脫了她做寡婦的衣裳，用帕子蒙著臉，又遮住身體，坐在亭拿路上的伊拿印城門口。就問那地方的人說：伊拿印路旁的妓女在哪裡？他們說：這裡並沒有妓女(創卅八14，21)。她坐在自己的家門口，坐在城中高處的座位上，呼叫過路的，就是直行其道的人(箴九14~15)。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(賽三9)。你怎能說，我沒有玷汙，沒有隨從眾巴力？你看你谷中的路，就知道你所行的如何。你是快行的獨峰駝，狂奔亂走。你是野驢，慣在曠野，慾心發動就吸風；起性的時候，誰能使牠轉去呢？凡尋找牠的必不至疲乏，在牠的月份必能尋見。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(耶二23~24；六15)。

(二)因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺(廿三9~10，32)。拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰指給你看。約翰便將神的道和耶穌基督的見證，凡自己所看見的都證明出來。念這書上預言的和那些聽見又遵守其中所記載的，都是有福的，因為日期近了。約翰寫信給亞細亞的七個教會。但願從那昔在、今在、以後永在的神和祂寶座前的七靈，並那誠實作見證的、從死裡首先復活、為世上君王元首的耶穌基督，有恩惠、平安歸於你們！祂愛我們，用自己的血使我們脫離 a罪惡，救主的榮威。我轉過身來，要看是誰發聲與我說話；既轉過來，就看見七個金燈臺，燈臺中間有一位好像人子，身穿長衣，直垂到腳，胸間束著金帶。祂右手拿著七星，從他口中出來一把兩刃的利劍，面貌如同烈日放光(啟十七1；一2~5，12~13，16)。

(三)七十年後，耶和華必眷顧推羅，她就仍得利息，與地上的萬國交易(賽廿三17)。你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行、邪惡玷污了全地。我所親愛的既行許多淫亂，聖肉也離了你，你在我殿中做什麼呢？你作惡就喜樂(耶三2；十一15)。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行(15節)。都因那美貌的妓女多有淫行，慣行邪術，藉淫行誘惑列國，用邪術誘惑多族(鴻三4)。

【結十六26】「你也和你鄰邦放縱情欲的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒。」


〔文意註解〕「你也和你鄰邦放縱情欲的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒」：耶和華指出行淫對象是神一再告誡不可倚靠的埃及人，曾使以色列先祖為奴，現在卻成為淫亂對象，屬靈淫亂的舊病復發，正惹神發怒。

「放縱情欲的埃及人」；埃及人格外熱衷於偶像崇拜。古代近東地區外邦神。以色列無視要單單依賴神的律例，因著與埃及長久歷史淵源，推行政治宗教的結盟外交，日漸墮落。違背神對立王的指示：不要下埃及，不要買馬匹，不要多娶外邦女子以免受誘惑拜假神，所羅門違背神干罪(王上十一1~2)。結果惹動了神的烈怒(王上十一11，13)。這一事實教訓我們，離棄神的話語而隨已意與世俗為友的人，必定會惹動神的震怒(雅四4，5)。

埃及是巴勒斯坦南邊的強國，成牽制亞述與巴比倫的力量(王十七4，十八21)。埃及當然有興趣接受以色列人來效忠，埃及是放縱情慾的，貪得無厭。這使以色列因投靠他們，更離棄耶和華，只一眛隨從埃及的假神，屬靈淫亂不忠的事增多。埃及常常是以色列面臨外患時求助的對象，與埃及聯盟惹神發怒(王下十七4；十八21；賽廿5；卅1~5；何五13)。

26~29節，猶大引進外邦偶像，並與埃及、亞述和巴比倫等外邦結盟。追述以色列國與外邦，包括同盟國與敵國的關係，特以「行淫」描寫此種交往，是神所厭惡的背約叛道行徑。

這四節涉及的埃及、亞述、巴比倫背景。以西結在此闡述的主題是與外邦結盟的禍患，他按照時間次序列數曾經引誘猶大離棄耶和華的國家。這些聯盟至終都為猶大帶來了毀滅。
拉伯沙基是因埃及干涉之故責備希西家(賽卅六6)。近一點，西底家表面上與法老森美忒庫二世結盟，導致尼布甲尼撒的軍隊圍攻耶路撒冷(耶卅七5~8的注釋)。亞述強逼猶大作為藩屬，但亞哈斯王自甘順服，在政治上和社會上為亞述提供了更大的利益(王下十六3~19)。最後在以西結的時代，猶大王繼續維持與迦勒底人的長期邦交。這邦交是希西家與米羅達巴拉但(和合本：比羅達巴拉但)的使節所開始的(王下廿12~19)。「貿易之地」一語可能表示以西結精明地看出，猶大再次成為古代近東超級強國的經濟和政治遊戲的卒子。

26~27節，耶路撒冷委身縱欲的鄰居埃及人，立刻加增她的淫亂行為自害己身，也更惹神怒(王下十七4；十八21；賽卅7；卅六1)。為罰罪，耶和華取消了對她的支持；並且將她交付促使祂淫亂縱欲的宿敵，異教徒非利士人的手里(代下廿一16~17；廿八16~19；賽一7~8)。

〔話中之光〕(一)見大可憎之物。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。你們也看見他們中間可憎之物，並他們木、石、金、銀的偶像(八10；申廿九17)。我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的(廿7~8)。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼做處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱慾與她行淫。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子，貪戀情人身壯精足，如驢如馬。這樣，你就想起你幼年的淫行，那時埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳(廿三3，8，19~21)。亞倫從他們手裡接過來，鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具做成。他們就說：以色列啊，這是領你出埃及地的神(出卅二4)！我們曾住過埃及地，也從列國經過，這是你們知道的。你們也看見他們中間可憎之物，並他們木、石、金、銀的偶像(申廿九16~17)。現在你們要敬畏耶和華，誠心實意地侍奉祂，將你們列祖在大河那邊和在埃及所侍奉的神除掉，去侍奉耶和華(書廿四14)。你或向左或向右，你必聽見後邊有聲音說：這是正路，要行在其間(賽卅21)。

(二)有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的。孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。耶和華說：他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎(耶三1；七18~19)？祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八17)。

【結十六27】「因此，我伸手攻擊你，減少你應用的糧食，又將你交給恨你的非利士眾女(“眾女”是“城邑”的意思。本章下同)，使她們任意待你。她們見你的淫行，為你羞恥。」


〔原文字義〕「眾女」城邑；「糧食」領土。

〔文意註解〕「因此，我伸手攻擊你，減少你應用的糧食，又將你交給恨你的非利士眾女，使她們任意待你。她們見你的淫行，為你羞恥」：這是神審判的宣告，將她交付恨她的宿敵非利士人之手。似乎本來應在後文(29節)。以色列與亞述的淫行(28節)，以色列與巴比倫的淫行(29節)。神預言，這些都屬於神放棄支持保護，決定攻擊她。減少糧食供應，任憑她被欺辱，以致於在她的宿敵面前蒙羞。

本節背景可能在主前701年，亞述的西拿基立認為猶大不可靠，去投靠埃及，與埃及聯盟，就索性將他們的土地給了非利士，非利士就妄行逼害的事，並且盡羞辱的能事。神也使他們在物質方面也有缺少，因為神伸手擊打他們。

「減少你應用的糧食」：新國際本作「削減你的領土」。盟國或藩屬若不履行條約規定的責任，霸主有權採取討伐行動。例如：猶大王希西家拒絕繳納歲貢之時，亞述王西拿基立在年表中記載希西家的領土被削減，交由其他藩屬治理。本段譯作「領土」的字眼包含了雙關的意義。這字一般是指日常配給的糧食(箴三十8；和合本：「減少你應用的糧食」)，但在本節立約的背景中，這字則是指以為國家屬於自己，但其實是神賞賜的分。應用的糧，應譯為：應得的領土。

「交給恨你的非利士」：是指主前701年西拿基立攻打猶大之役(王下十八13)；據西拿基立自己的戰役紀錄，他曾將一些猶大城邑交給非利士的亞實突、以革倫、迦特等城邑管理。

神藉著非利士審判了離棄自己而任意事奉其他偶像的以色列(士十三1；撒上四10~11；代下廿八18~19)。非利士單單事奉了自己的神大袞(撒上五1~7)。然而神的選民以色列卻不如外邦人非利士，事奉迦南地各樣神明(士八24~27；十八30~31；王上十一1~8；十二25~33；王下廿一1~18)。因此，以色列遭到非利士人的譏笑。當聖徒不單單仰望耶和華神，而隨從世上風俗，追隨異教之風時，連不信神的人都會嘲笑和譏諷他們(雅四4)。

猶大拜偶像已到無以復加的地步，你看她受辱。猶大的行為那麼淫蕩，以至於那些敬拜別神的人，包括以色列最大的敵人非利士人都為這種行為感到羞恥，猶大人在行惡方面遠超過了他們。

〔話中之光〕(一)先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅(十四9)。所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，祂的手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們的屍首在街市上好像糞土。雖然如此，祂的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。東有亞蘭人，西有非利士人，他們張口要吞吃以色列。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。所以主必不喜悅他們的少年人，也不憐恤他們的孤兒寡婦，因為各人是褻瀆的，是行惡的，並且各人的口都說愚妄的話。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽五25；九12，17)。

(二)違逆主言必受重禍。所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中，侍奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。他必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕。耶和華要從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民的言語，你不懂得。這民的面貌凶惡，不顧恤年老的，也不恩待年少的。他們必吃你牲畜所下的和你地土所產的，直到你滅亡。你的五穀、新酒和油，以及牛犢、羊羔，都不給你留下，直到將你滅絕。他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡。你在仇敵圍困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和華你神所賜給你的兒女之肉。你們中間柔弱嬌嫩的人，必惡眼看他弟兄和他懷中的妻，並他餘剩的兒女。甚至在你受仇敵圍困窘迫的城中，他要吃兒女的肉，不肯分一點給他的親人，因為他一無所剩。你們中間柔弱嬌嫩的婦人，是因嬌嫩柔弱不肯把腳踏地的，必惡眼看她懷中的丈夫和她的兒女。她兩腿中間出來的嬰孩與她所要生的兒女，她因缺乏一切，就要在你受仇敵圍困窘迫的城中將他們暗暗地吃了(申廿八48~57)。主萬軍之耶和華從耶路撒冷和猶大除掉眾人所倚靠的、所仗賴的，就是所倚靠的糧、所仗賴的水(賽三1)；因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手。我也必使她的宴樂、節期、月朔、安息日，並她的一切大會，都止息了。我也必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說『這是我所愛的給我為賞賜』的。我必使這些樹變為荒林，為田野的走獸所吃(何二9~12)。

(三)又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(24，37節)。以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主，受嚴厲刑罰。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你。必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露。主耶和華如此說：我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(廿三22，25，28~29，46~47)。將他們交在外邦人的手裡，恨他們的人就轄制他們(詩一百零六41)。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(耶卅四21)。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。

(四)耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的(王下廿四2)。非利士人也來侵占高原和猶大南方的城邑，取了伯示麥，亞雅崙，基低羅，梭哥和屬梭哥的鄉村，亭納和屬亭納的鄉村，瑾鎖和屬瑾鎖的鄉村，就住在那裡。因為以色列王亞哈斯在猶大放肆，大大干犯耶和華，所以耶和華使猶大卑微(代下廿八18~19)。

(五)你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞(47節)。但她違背我的典章，行惡勝過列國；觸犯我的律例，比環繞著她的萬邦更壞。她棄絕我的典章，不遵行我的律例。主耶和華這樣說：你們比你們四圍的列國更叛逆，不遵行我的律例，不遵守我的典章，連你們四圍列國的法規你們也不遵守(新譯本，五6~7)。

(六)那時你的惡行還沒有顯露出來，現在你卻成了以東的女兒們和以東四圍的眾人，以及非利士的女兒們譏笑的對象。你周圍的人都輕視你(新譯本，57節)。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲(番三19)。

【結十六28】「你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後，仍不滿意。」


〔文意註解〕「你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後，仍不滿意」：神控訴以色列曾多淫行，甘心為亞述附庸國(王下十五19；十六7~9；何五13；八9)。宗教以及政治淫亂不可分，淫行是羞恥可憎的惡事，但是以色列人不覺悟，更不悔改，拜偶像狂熱與縱慾貪色，迷途掉入陷阱，越陷越深，不能自拔。

28~29節，猶大因與埃及人行淫而受到神的審判，卻依然沒回轉離開罪惡(代下廿八1~3；十八8~25)。反而投靠亞述國，請求軍事援助(王下十六7~8；代下廿八16)。並且仰仗商業發達，拜偶像發源地的迦勒底人，即巴比倫，與他們建交結盟(王下廿12；代下卅二31)。猶大在軍事上靠外邦軍隊；在宗教上受外邦卑劣邪淫儀式墮落不堪。猶大仍不滿意，更加變本加厲，去犯駭人聽聞的諸般罪惡。由此可見，若不是神攔阻保守，人的貪財貪慾永無止境(賽五14；哈二5)。不及時悔改，就會越久越惡，衍生層出不窮的惡事，最終沉淪而無法挽回(撒上廿四13；箴五22；何十13)。

28~29節，耶路撒冷又委身於遠處亞述國。仍不滿足其淫亂情慾 (王下十五19~20；十六7~
18)。與迦勒底商人或埃及人都不能滿足她的淫慾(王下廿12~19；賽廿5~6；卅1~5；卅一11)，耶路撒冷是個性慾色情狂，抑制不住色慾。政治聯盟通常是弱者做蕃屬進貢強者，而進入其宗教體系。如此一來，眾多異教偶像進入了耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主，阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人。這些人都穿藍衣，做省長、副省長，都騎著馬，是可愛的少年人。阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像玷汙自己。自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼做處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱慾與她行淫。因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人。以色列人又行耶和華眼中看為惡的事，去侍奉諸巴力和亞斯她錄，並亞蘭的神、西頓的神、摩押的神、亞捫人的神、非利士人的神，離棄耶和華，不侍奉祂(廿三5～9，12; 士十6)。

(二)亞哈斯王擅更祭壇祭禮，私移聖殿之器。亞哈斯差遣使者去見亞述王提革拉毗列色，說：我是你的僕人，你的兒子。現在亞蘭王和以色列王攻擊我，求你來救我脫離他們的手。亞哈斯王上大馬士革去迎接亞述王提革拉毗列色，在大馬士革看見一座壇，就照壇的規模、樣式、做法畫了圖樣，送到祭司烏利亞那裡。祭司烏利亞照著亞哈斯王從大馬士革送來的圖樣，在亞哈斯王沒有從大馬士革回來之先，建築一座壇。王從大馬士革回來看見壇，就近前來，在壇上獻祭，燒燔祭、素祭，澆奠祭，將平安祭牲的血灑在壇上。又將耶和華面前的銅壇，從耶和華殿和新壇的中間搬到新壇的北邊。亞哈斯王吩咐祭司烏利亞說：早晨的燔祭，晚上的素祭，王的燔祭、素祭，國內眾民的燔祭、素祭、奠祭都要燒在大壇上，燔祭牲和平安祭牲的血也要灑在這壇上，只是銅壇我要用以求問耶和華。祭司烏利亞就照著亞哈斯王所吩咐的行了。亞哈斯王打掉盆座四面鑲著的心子，把盆從座上挪下來，又將銅海從馱海的銅牛上搬下來，放在鋪石地。又因亞述王的緣故，將耶和華殿為安息日所蓋的廊子和王從外入殿的廊子挪移，圍繞耶和華的殿。因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事比先前亞摩利人所行的更甚，使猶大人拜他的偶像陷在罪裡(王下十六7，10~18；廿一11)，那時，亞哈斯王差遣人去見亞述諸王，求他們幫助，亞述王提革拉毗尼色上來，卻沒有幫助他，反倒欺凌他。他祭祀攻擊他的大馬士革之神，說：因為亞蘭王的神幫助他們，我也獻祭於他，他好幫助我。但那些神使他和以色列眾人敗亡了(代下廿八16，20)。

(三)現今你為何在埃及路上要喝西曷的水呢？你為何在亞述路上要喝大河的水呢？你為何東跑西奔，要更換你的路呢？你必因埃及蒙羞，像從前因亞述蒙羞一樣。有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的(耶二18，36；三1)。

(四)並且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意(29節)。人必將牛犢帶到亞述當做禮物，獻給耶雷布王。以法蓮必蒙羞，以色列必因自己的計謀慚愧(何十6)。

【結十六29】「並且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意。”」


〔文意註解〕「並且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意」：耶和華神指控耶路撒冷貪慾無度，從迦南貿易之地，到迦勒底人的巴比倫人不滿足。

「貿易之地」是指迦南，因迦南是做買賣的人，但這裏說的是迦勒底(十七4)。迦勒底與巴比倫(23節；廿三14~
18)，他們與耶路撒冷周旋，直至耶路撒冷被毀，以色列人才知道自食其果，無法歸咎於他人。以色列與巴比倫的聯盟大概始於猶大王希西家眩富，展示巴比倫使者寶藏(王下廿12~15)。

〔話中之光〕(一)以灰塗牆喻偽先知為人掩飾。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的。斥以己意預言之女。人子啊，你要面向本民中從己心發預言的女子，說預言攻擊她們，說：主耶和華如此說：這些婦女有禍了！她們為眾人的膀臂縫靠枕，給高矮之人做下垂的頭巾，為要獵取人的性命。難道你們要獵取我百姓的性命，為利己將人救活嗎？你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人。言其不復見虛偽異象。所以主耶和華如此說：看哪，我與你們的靠枕反對，就是你們用以獵取人，使人的性命如鳥飛的。我要將靠枕從你們的膀臂上扯去，釋放你們獵取如鳥飛的人。我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取落在你們手中，你們就知道我是耶和華。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(十三14~23)。

(二)拜別神。離棄了領他們出埃及地的耶和華他們列祖的神，去叩拜別神，就是四圍列國的神，惹耶和華發怒；並離棄耶和華，去侍奉巴力和亞斯她錄。巴拉追趕西西拉的時候，雅億出來迎接他說：來吧，我將你所尋找的人給你看。他就進入帳篷，看見西西拉已經死了，倒在地上，橛子還在他鬢中(士二12~13；四22)。

(三)淫婦。大利拉對參孫說：你既不與我同心，怎麼說你愛我呢？你這三次欺哄我，沒有告訴我你因何有這麼大的力氣！大利拉天天用話催逼他，甚至他心裡煩悶要死(士十六15~16)。這婦人喧嚷不守約束，在家裡停不住腳，有時在街市上，有時在寬闊處，或在各巷口蹲伏。拉住那少年人，與他親嘴，臉無羞恥對他說：淫婦用許多巧言誘他隨從，用諂媚的嘴逼他同行(箴七11~13，21)。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(赛三9)。因此甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥(耶三3)。拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰指給你看。我又看見另有一位天使，從日出之地上來，拿著永生神的印。他就向那得著權柄能傷害地和海的四位天使大聲喊著說：地與海並樹木你們不可傷害，等我們印了我們神眾僕人的額。我聽見以色列人各支派中受印的數目有十四萬四千：猶大支派中受印的有一萬二千，魯本支派中有一萬二千，迦得支派中有一萬二千，亞設支派中有一萬二千，拿弗他利支派中有一萬二千，瑪拿西支派中有一萬二千(啟十七1;
七2~6)。

(四)約過了三個月，有人告訴猶大說：你的兒婦她瑪做了妓女，且因行淫有了身孕。猶大說：拉出她來，把她燒了(創卅八24)！你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後仍不滿意。主耶和華說：你行這一切事，都是不知羞恥妓女所行的，可見你的心是何等懦弱(28，30節)！阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像(廿三14)。

【結十六30】「主耶和華說：“你行這一切事，都是不知羞恥妓女所行的，可見你的心是何等懦弱！」


〔文意註解〕「主耶和華說：你行這一切事，都是不知羞恥妓女所行的，可見你的心是何等懦弱」：耶和華責備以色列背道行淫都是不知羞恥的妓女所為，見其心虛怯弱。

「都是不知羞恥妓女所行的」：凡行這樣醜惡的事，只是妓女才是慣行的。

「不知羞恥」可有不同的解釋。有的解釋為口舌隨意的婦女。有人譯作跋扈的婦人。有人與中譯詞相同，不知羞恥，沒有道德的意念，肆無忌憚，放縱行為的淫婦。

「你的心何等懦弱」：何等意亂情迷，或因愛成病，極不正常、不健全的扭曲心態 責備以色列，他們不僅沒悔改，反倒更深陷入深重罪孽之中。人性弱點就是，一旦犯罪，對罪抵抗力削弱，更迅速奔向罪惡死路。屬靈爭戰亦然，一旦陷入撒但誘惑，便成為撒但俘虜，更隨罪性，放縱肉體情慾(弗四18~19)。

30~34節，所有與她淫亂的情人都離開她，且懷怨恨。她不再感覺有真愛。比普通妓女賣淫更糟糕，她的淫行並不因為需要從嫖客取得錢財，而僅是因為她縱慾為樂。她拋棄丈夫，將過路嫖客勾引上床，
甚至花費錢財引誘嫖客，並不從他們收取財利(何八9)。

亂性情欲是他們心靈軟弱的證據。以西結至少列舉了八個原因，指出他們被流放是因為：

1.驕傲自大( 15節)，

2.靈性淫行( 15~19節)，

3.錢財貪心(15~19節)，

4.靈裏淫亂，貪戀財利(16~19節)，

5.獻童為祭，背離真神( 20~22節)，

6.張揚招引過路的嫖客(23~25節)，

7.信賴結盟的異教列國( 26~29節)，

8.軟弱愚昧失道德底線(30~34節)。

〔話中之光〕(一)愚昧的婦人喧嚷，她是愚蒙，一無所知(箴九13)。牛認識主人，驢認識主人的槽，以色列卻不認識，我的民卻不留意(賽一3)。諸天哪，要因此驚奇，極其恐慌，甚為淒涼！這是耶和華說的。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子(耶二12~13)。

(二)大利拉對參孫說：你既不與我同心，怎麼說你愛我呢？你這三次欺哄我，沒有告訴我你因何有這麼大的力氣！大利拉天天用話催逼他，甚至他心裡煩悶要死(士十六15~16)。這婦人喧嚷不守約束，在家裡停不住腳，有時在街市上，有時在寬闊處，或在各巷口蹲伏。拉住那少年人，與他親嘴，臉無羞恥對他說：淫婦用許多巧言誘他隨從，用諂媚的嘴逼他同行(箴七11~13，21)。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(賽三9)。因此甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥(耶三3)。拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰指給你看。地上的君王與她行淫，住在地上的人喝醉了她淫亂的酒。我被聖靈感動，天使帶我到曠野去。我就看見一個女人騎在朱紅色的獸上，那獸有七頭十角，遍體有褻瀆的名號。那女人穿著紫色和朱紅色的衣服，用金子、寶石、珍珠為裝飾，手拿金杯，杯中盛滿了可憎之物，就是她淫亂的汙穢。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母！我又看見那女人喝醉了聖徒的血和為耶穌作見證之人的血。我看見她，就大大地稀奇(啟十七1~6)。

(三)耶和華說：我的百姓愚頑，不認識我。他們是愚昧無知的兒女，有智慧行惡，沒有知識行善(耶四22)。並且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意(29節)。

【結十六31】「因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上作了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女。」


〔文意註解〕「因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上作了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女」：妓女才是慣行這樣醜惡的事。以色列這不貞的妻子、比賣淫妓女更無恥。

「圓頂花樓」：見24節注。

「藐視賞賜」：妓女通常收取嫖資。以色列反倒給情人送禮，這違背了慣例(31~34節)。以色列位於埃及和亞述兩個敵對強國間的戰略要衝，與敵交好要多付代價，她卻付重金謀求敵對強國的援助，自取敗亡(王下十六8~9；何十二1)。

31~34節，以色列這不貞的妻、比賣淫妓女更無恥：不貞妻子可能以滿足性欲為藉口，賣淫妓女以經濟需要為理由，但以色列卻吸引過路嫖客，倒貼報酬，追隨迦南異教徒拜偶像。猶大百姓浪費資財，購買圖紙建造各種祭壇。付聘金從外邦邀請異教祭司，從國庫支付巨額資金。

〔話中之光〕(一)又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體(24，39節)。

(二)你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂(25節)。基列人沒有罪孽嗎？他們全然是虛假的！人在吉甲獻牛犢為祭，他們的祭壇好像田間犁溝中的亂堆(何十二11)。

(三)哎，你這行淫的妻啊！寧肯接外人，不接丈夫。凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫。你行淫與別的婦女相反，因為不是人從你行淫，你既贈送人，人並不贈送你，所以你與別的婦女相反(32~34節)。耶和華如此說：你們是無價被賣的，也必無銀被贖(賽五十二3)。

【結十六32】「哎！你這行淫的妻啊，寧肯接外人不接丈夫。」


〔文意註解〕「哎！你這行淫的妻啊，寧肯接外人不接丈夫」：神憂傷痛斥不貞之妻以色列，寧可追求過路嫖客，不接待自幼年撫養長大的，起誓婚約的丈夫耶和華。

〔話中之光〕(一)我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的(8節)。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(廿三37，45)。我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然！我喜愛別神，我必隨從他們。你為自己做的神在哪裡呢？你遭遇患難的時候，叫他們起來拯救你吧！猶大啊，你神的數目與你城的數目相等！背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的。以色列家，你們向我行詭詐，真像妻子行詭詐離開她丈夫一樣。這是耶和華說的(耶二25，28；三1，8~9，20)。

(二)你們要與你們的母親大大爭辯，因為她不是我的妻子，我也不是她的丈夫。叫她除掉臉上的淫像和胸間的淫態，耶和華對我說：你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的；好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們(何二2；三1)。我為你們起的憤恨，原是神那樣的憤恨。因為我曾把你們許配一個丈夫，要把你們如同貞潔的童女獻給基督。我只怕你們的心或偏於邪，失去那向基督所存純一清潔的心，就像蛇用詭詐誘惑了夏娃一樣(林後十一2~3)。

(三)你們這些淫亂的人哪，豈不知與世俗為友就是與神為敵嗎？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了(雅四4)。因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上做了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女。凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫(31，33節)。

【結十六33】「凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫。」


〔文意註解〕「凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫」：神繼續斥責以色列，比妓女更不知羞恥。妓女賣淫得錢，以色列反倒賠錢賄賂四周鄰國嫖客來行邪淫。

33~34節，她勾引鄰國外邦來與她行淫，以色列人隨從外邦拜異教。她須向外邦進貢，付出極重代價。約雅敬投奔埃及，反叛巴比倫。西底家也犯同樣的背約之罪。以色列與鄰國的差異，就因她的自大愚妄，故意違背自己以色列的神，耶路撒冷猶大人一錯再錯，深陷罪惡網羅，不能自拔，直至城破亡國。

〔話中之光〕(一)我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的(8節)。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(廿三37，45)。我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然！我喜愛別神，我必隨從他們。你為自己做的神在哪裡呢？你遭遇患難的時候，叫他們起來拯救你吧！猶大啊，你神的數目與你城的數目相等！有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷汙了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。以色列家，你們向我行詭詐，真像妻子行詭詐離開她丈夫一樣。這是耶和華說的(耶二25，28；三1，8~9，20)。你們要與你們的母親大大爭辯，因為她不是我的妻子，我也不是她的丈夫。叫她除掉臉上的淫像和胸間的淫態，耶和華對我說：你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的；好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們(何二2；三1)。我為你們起的憤恨，原是神那樣的憤恨。因為我曾把你們許配一個丈夫，要把你們如同貞潔的童女獻給基督。我只怕你們的心或偏於邪，失去那向基督所存純一清潔的心，就像蛇用詭詐誘惑了夏娃一樣(林後十一2~3)。

(二)你們這些淫亂的人哪，豈不知與世俗為友就是與神為敵嗎？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了(雅四4)。因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上做了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女。凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫(31，33節)。

【結十六34】「你行淫與別的婦女相反，因為不是人從你行淫，你既贈送人，人並不贈送你，所以你與別的婦女相反。”」


〔文意註解〕「你行淫與別的婦女相反，因為不是人從你行淫，你既贈送人，人並不贈送你，所以你與別的婦女相反」：以色列與行淫的妓女相反，不受增資，反倒貼財禮勾引情夫。

「你既贈送人……相反」：娼妓為維生不得不賣淫；以色列卻放縱情欲，聽命于外邦，且向他們進貢(王下十六18；賽卅6；何十二1)。當聖徒厭棄神而依靠世界的時候，在屬靈上將失去神的話語和聖靈的能力(士十六20)。在生活中將痛失錢財和名譽(路十五17)，竟愿受邪靈撒但引誘，淪為罪和死的奴隸。

〔話中之光〕(一)猶大就轉到她那裡去，說：來吧，讓我與你同寢。他原不知道是他的兒婦。她瑪說：你要與我同寢，把什麼給我呢？猶大說：我從羊群裡取一隻山羊羔，打發人送來給你。她瑪說：在未送以先，你願意給我一個當頭嗎？他說：我給你什麼當頭呢？她瑪說：你的印、你的帶子和你手裡的杖。猶大就給了她，與她同寢，她就從猶大懷了孕(創卅八16~18)。以色列的女子中不可有妓女，以色列的男子中不可有孌童。娼妓所得的錢，或孌童 所得的價，你不可帶入耶和華你神的殿還願，因為這兩樣都是耶和華你神所憎惡的(申廿三17~18)。我也必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說：這是我所愛的給我為賞賜的。我必使這些樹變為荒林，為田野的走獸所吃(何二12)。且為我的百姓拈鬮，將童子換妓女，賣童女買酒喝(珥三3)。她一切雕刻的偶像必被打碎，她所得的財物必被火燒，所有的偶像我必毀滅，因為是從妓女雇價所聚來的，後必歸為妓女的雇價(彌一7)。但你這個兒子和娼妓吞盡了你的產業，他一來了，你倒為他宰了肥牛犢(路十五30)！

(二)所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧他們把財物馱在驢駒的脊背上，將寶物馱在駱駝的肉鞍上，經過艱難困苦之地，就是公獅、母獅、蝮蛇、火焰的飛龍之地，往那不利於他們的民那裡去。埃及的幫助是徒然無益的，所以我稱他為『坐而不動的拉哈伯』。你把油帶到王那裡，又多加香料，打發使者往遠方去，自卑自賤直到陰間(賽卅3，6~7；五十七9)。他們投奔亞述，如同獨行的野驢，以法蓮賄買朋黨。他們雖在列邦中賄買人，現在我卻要聚集懲罰他們。他們因君王和首領所加的重擔，日漸衰微(何八9~10)。

(三)哎，你這行淫的妻啊！寧肯接外人，不接丈夫。你行淫與別的婦女相反，因為不是人從你行淫。你既贈送人，人並不贈送你，所以你與別的婦女相反。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人(32，34，41節)。

【結十六35】「“你這妓女啊，要聽耶和華的話。」


〔文意註解〕「你這妓女啊，要聽耶和華的話」：雖是不貞之妻，耶和華還是在苦勸以色列，要聽自幼聘她為妻的丈夫以色列神的話。

35~59節，本段內容又分：

1.猶大所要遭受的懲戒：公開羞辱(37，41節)；殺戮(40節)；沒收財產(39，41節)等。離開神的人必面臨物質上的、精神上的破產;

2.比較猶大和撒瑪利亞，所多瑪的罪惡：本文指出猶大比撒瑪利亞(以色列)和所多瑪更加邪惡。因為猶大親眼目睹了撒瑪利亞因拜偶像而招致滅亡，卻依然不思悔改。所多瑪是墮落於世俗罪惡中的典型例子，猶大卻肆意妄為地犯下了更加深重的罪孽。

可受靈訓:

1.忘記使命的人必然會面對使之抱愧蒙羞的結局(士十六21；珥一15)；

2.神要求于選民的是世人所無法比擬的宗教倫理上的絕對聖潔(利十一45)。

35~52節，這一大段分兩段：

1.描述以色列的受罰(35~43節)；

2.證明這做法是合理的，因為她的罪比她的姐妹“所多瑪”和“撒瑪利亞”更嚴重(44~52節)。

35~43節，耶路撒冷受審判。

35-37節，
耶和華宣告要降給耶路撒冷的審判，為了她幼稚軟弱不當的行為，不忠貞，背信棄義。和流人血的罪。祂要領來與耶路撒冷犯淫亂罪的各國來與她為敵，並且他們會虐待她，摧毀她(25節)。會有多國聯盟攻擊她，與巴比倫一起歡呼，與他們一起攻擊耶路撒冷，就如以東、摩押、亞捫、和非利士。

35~36節，露出下體與傾洩污穢二者都是指淫亂的行為。這也是不知羞恥，放縱情慾的淫態。羞恥導致殘忍，缺少理性，為拜偶像，甚至殺害幼兒，流他們的血來當作祭牲，獻給假神。這是屬靈的淫亂，也是道德的淫亂，性與暴力還是連在一起，不可或分。

〔話中之光〕(一)妓女。可嘆忠信的城變為妓女！從前充滿了公平，公義居在其中，現今卻有凶手居住！到那時，推羅必被忘記七十年，照著一王的年日。七十年後，推羅的景況必像妓女所唱的歌。你這被忘記的妓女啊，拿琴周流城內！巧彈多唱使人再想念你(賽一21；廿三15~16)！有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷汙了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。她行這些事以後，我說她必歸向我，她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也看見了。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫(耶三1，6~8)。他們的母親行了淫亂，懷他們的母做了可羞恥的事，因為她說：我要隨從所愛的，我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的(何二5)。都因那美貌的妓女多有淫行，慣行邪術，藉淫行誘惑列國，用邪術誘惑多族(鴻三4)。耶穌回答說：你若知道神的恩賜和對你說『給我水喝』的是誰，你必早求祂，祂也必早給了你活水。你已經有五個丈夫，你現在有的並不是你的丈夫。你這話是真的(約四10，18)。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母(啟十七5)！

(二)當聽耶和華的話。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話！對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。所以你們這些牧人，要聽耶和華的話(十三2；廿47；卅四7)。米該雅說：你要聽耶和華的話！我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在祂左右(王上廿二19)。你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨！所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話(賽一10；廿八14)！以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神(何四1)，亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話！你說，不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言(摩七16)。

(三)你既贈送人，人並不贈送你，所以你與別的婦女相反。主耶和華如此說：因你污穢傾洩，與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它(34，36節)。

【結十六36】「主耶和華如此說：因你的污穢傾泄了，你與你所愛的行淫露出下體。又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給他。」


〔文意註解〕「主耶和華如此說：因你的污穢傾泄了，你與你所愛的行淫露出下體。又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給他」：重複前文的指控(20節)。

「你的污穢傾泄了」：原意不詳，可作淫欲或貪慾。字面之意是“你的黃銅”，一般諷喻財物，在此處則暗示進貢。

「露出下體」：指無視神的命令，與外邦國家結盟。

「流兒女的血」：獻兒女為祭而說。特指21節所記錄獻給摩洛的祭，但更貼切的解釋是指偶像崇拜和生活上的放蕩。本節重複第20節的指控：耶路撒冷在別神的壇上獻上自己的子女為祭。如詩篇一百零六38~39所述，此舉非但是可憎之事，更算是犯了聖經中最嚴重的罪行之一(王下廿一16；耶廿15)。

〔話中之光〕(一)只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行(15節)。我必將你分散在列國，四散在列邦，我也必從你中間除掉你的污穢。自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼做處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱慾與她行淫。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的汙穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的汙穢，棄掉一切的偶像(廿二15；廿三8；廿四13；卅六25)。她的污穢是在衣襟上，她不思想自己的結局，所以非常地敗落，無人安慰她。她說：耶和華啊，求你看我的苦難！因為仇敵誇大。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了(哀一9；番三1)！

(二)他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(廿三10，18，29)。他們二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露體，便拿無花果樹的葉子，為自己編做裙子。他說：我在園中聽見你的聲音，我就害怕，因為我赤身露體。我便藏了。耶和華說：誰告訴你赤身露體呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那樹上的果子嗎 (創三7，10~11)？我若說：黑暗必定遮蔽我，我周圍的亮光必成為黑夜， 黑暗也不能遮蔽我使你不見，黑夜卻如白晝發亮，黑暗和光明在你看都是一樣的(詩一百卅九11~12)。你若心裡說：這一切事為何臨到我呢？你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多。古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？若能，你們這習慣行惡的便能行善了。所以我必用曠野的風吹散他們，像吹過的碎秸一樣。耶和華說：這是你所當得的，是我量給你的份，因為你忘記我，倚靠虛假 。所以我要揭起你的衣襟蒙在你臉上，顯出你的醜陋(耶十三22~26)。我勸你向我買火煉的金子，叫你富足；又買白衣穿上，叫你赤身的羞恥不露出來；又買眼藥擦你的眼睛，使你能看見(啟三18)。

(三)並且你將給我所生的兒女焚獻給它。你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸於它嗎(20~21節)？並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事(耶二34)。

(四)又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意(耶十九5)。你這妓女啊，要聽耶和華的話(35，57節)！你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷汙自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(廿31)。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像(廿三37)。

【結十六37】「我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。」


〔文意註解〕「我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了」：神要把以色列邪淫有關的情人和因愛生恨的嫖客都招聚來，使她受羞辱。

「你一切相歡 ...... 所恨的」：前文所提到的列邦(26~29節)。

「將你的下體露出」：剝去衣服是當時對淫婦的刑罰(39節；何二10)。

這是宣判的話，將所有犯姦淫的，都聚在一起受審。淫婦應受刑罰。丈夫娶那婦人，目的是要建立一個完美的家庭，使家庭在社會中，成為一個完美的單位，堅定社會的生活，以造福人群。現在因妻子的不貞，足以破壞家庭，使社會解體，可見淫亂的罪嚴重，且惹神烈怒。

〔話中之光〕(一)因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷污她。她被玷污，隨後心裡與他們生疏。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你。主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中(廿三9~10；17，22，28)。

(二)你淒涼的時候要怎樣行呢？你雖穿上朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的！戀愛你的藐視你，並且尋索你的性命。你若心裡說：這一切事為何臨到我呢？你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多。所以我要揭起你的衣襟蒙在你臉上，顯出你的醜陋。你要上黎巴嫩哀號，在巴珊揚聲，從亞巴琳哀號，因為你所親愛的都毀滅了(耶四30；十三22，26；廿二20)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中(哀一8，10)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手。他們雖在列邦中賄買人，現在我卻要聚集懲罰他們。他們因君王和首領所加的重擔，日漸衰微(何二3，10；八10)。萬軍之耶和華說：我與你為敵。我必揭起你的衣襟，蒙在你臉上，使列國看見你的赤體，使列邦觀看你的醜陋。我必將可憎污穢之物拋在你身上，辱沒你，為眾目所觀(鴻三5~6)。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。

(三)你的下體必被露出，你的醜陋必被看見。我要報仇，誰也不寬容(賽四十七3)。

【結十六38】「我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因忿怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。」


〔文意註解〕「我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因忿怒忌恨，使流血的罪歸到你身上」：耶和華要自任審判官，像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣，照律法規定，淫婦應處死刑，神也必自行判處及執行死刑(申廿二22；利二十10)。

淫亂與凶殺有同樣刑罰，所以淫婦與流人血的婦女必同樣被判死刑。她們可能因對方愛情不專，忿怒忌恨導致流血。凶殺原因無論是甚麼，必算作凶殺的罪。

「流人血」：指殺嬰罪行。按照古代慣例，斷案後必處死姦淫者(利廿10~16)。除非失手殺人外，必須處死殺人犯(利廿四17；民卅五31)。以色列既然是犯下屬靈姦淫罪、殺人罪，就當受到神的嚴懲罰罪(利廿1~5；申十九12)。

38~39節，耶和華神對付耶路撒冷，就像對付人的淫亂和謀殺。摩西律法懲罰一個城市，指耶路撒冷城，實行了靈性的淫亂，是刀劍死亡(申十三15)。對待犯奸淫是用石頭打死(利廿10；約八4~5)。

耶和華在惱怒和忌恨中要嚴厲刑罰耶城(38節)。祂要將她交付她的情人們，他們要奪去她的一切，使她赤身露體，就是她原初的悲慘狀態( 7，22節；何二12；鴻三5)。赤裸(39節)和流放，在希伯來文是繙譯為同義字。放逐意味著耶路撒冷集體流放，赤裸意味著他們個人被對待。赤裸，因為俘虜如此被放逐，容易被形容是被擄流放。大庭廣眾赤身露體的羞辱，是律法上對犯奸淫的像徵意義的懲罰。對於丈夫用衣服遮敝覆蓋保護妻子，正好是相反的行動，並且拿走了作為妻子的她，已經婚嫁的身份(耶十三26；何二10；鴻三5)。

〔話中之光〕(一)作為婦女受婦女們所受的審判。他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你(40節)，必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血。主耶和華如此說：我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(廿三45~47)。猶大心裡說：恐怕示拉也死，像他兩個哥哥一樣，就對他兒婦她瑪說：你去，在你父親家裡守寡，等我兒子示拉長大。她瑪就回去，住在她父親家裡。約過了三個月，有人告訴猶大說：你的兒婦她瑪做了妓女，且因行淫有了身孕。猶大說：拉出她來，把她燒了(創卅八11，24)！與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死(利廿10)。若遇見人與有丈夫的婦人行淫，就要將姦夫淫婦一併治死。這樣，就把那惡從以色列中除掉。若有處女已經許配丈夫，有人在城裡遇見她，與她行淫，你們就要把這二人帶到本城門，用石頭打死女子，是因為雖在城裡卻沒有喊叫；男子是因為玷污別人的妻。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申廿二22~24)。耶穌基督降生的事記在下面：他母親馬利亞已經許配了約瑟，還沒有迎娶，馬利亞就從聖靈懷了孕。她丈夫約瑟是個義人，不願意明明地羞辱她，想要暗暗的把她休了(太一18~19)。文士和法利賽人帶著一個行淫時被拿的婦人來，叫她站在當中，就對耶穌說：夫子，這婦人是正行淫之時被拿的。他們說這話，乃試探耶穌，要得著告祂的把柄。耶穌卻彎著腰用指頭在地上畫字(約八3~6)。

(二)流人血。並且你將給我所生的兒女焚獻給它，你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸與它嗎？主耶和華如此說：因你的污穢傾泄了，你與你所愛的行淫露出下體。又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給他(20~21，36節)。凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人是照自己的形象造的(創九6)。打人以致打死的，必要把他治死(出廿一12)。故殺人，犯死罪的，你們不可收贖價代替他的命，他必被治死(民卅五31)。在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋。耶和華啊，這到幾時呢？你要動怒到永遠嗎？你的憤恨要如火焚燒嗎(詩七十九3~5)？故此，願你將他們的兒女交於饑荒和刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺(耶十八21)。我必使災禍臨到人身上，使他們行走如同瞎眼的，因為得罪了我。他們的血必倒出如灰塵，他們的肉必拋棄如糞土(番一17)。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒(鴻一2)。他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的(啟十六6)。

(三)他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必使你遭遇流血的報應，罪必追趕你。你既不恨惡殺人流血，所以這罪必追趕你(廿三24~25；卅五6)。

【結十六39】「我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體。」


〔原文字義〕「毀壞」拆毀；「高臺」高處；「剝去」劫掠、脫；「衣服」詭詐、衣；「奪取」拿、取；「器」器皿、器械、器具、樂器、兵器、船艦、傢俱、物品。

〔文意註解〕「我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體」：詳解見於上節文意註解最後一段。

「他們」：指以色列的相好，其實是仇敵，不是情人。他們所行完全是破壞和拆毀(十三14；廿六4，12；三十4；卅六35~36；卅八20)，他們也毀壞滅絕(廿六9，12)。

「剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體」：衣服與首飾都除去，就失去了尊貴與華美，留下赤身露體，羞恥貧乏。耶和華給予以色列的，全都失去了，不再有尊榮美麗，因神施加刑罰於他們，預示 外邦必毀滅以色列。

〔話中之光〕(一)又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。你在一切市口上建造高台，使你的美貌变为可憎的，又与一切过路的多行淫乱。因你在一切市口上建造圆顶花楼，在各街上作了高台，你却藐视赏赐，不像妓女(24~25，31節)。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆要制造锁链；因为这地遍满流血的罪，城邑充满强暴的事所以我必使列国中最恶的人来占据他们的房屋，我必使强暴人的骄傲止息，他们的圣所都要被亵渎(七22~24)。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽廿七9)。

(二)主加寵愛，她卻背約邪淫。我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上又用裝飾打扮你，將鐲子戴在你手上，將金鏈戴在你項上。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上。這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣和絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的。背約縱淫，殺兒女獻祭流血。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫，這樣的事將來必沒有，也必不再行了！你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫。又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前。又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜，都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的。並且你將給我所生的兒女焚獻給它(10~20節)。

(三)必奪去。他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(廿三26，29)。耶和華又說：因為錫安的女子狂傲，行走挺項，賣弄眼目，俏步徐行，腳下玎璫，所以主必使錫安的女子頭長禿瘡，耶和華又使她們赤露下體。到那日，主必除掉她們華美的腳釧、髮網、月牙圈、耳環、手鐲、蒙臉的帕子、華冠、足鏈、華帶、香盒、符囊、戒指、鼻環、吉服、外套、雲肩、荷包、手鏡、細麻衣、裹頭巾、蒙身的帕子。必有臭爛代替馨香，繩子代替腰帶，光禿代替美髮，麻衣繫腰代替華服，烙傷代替美容(賽三16~24)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手。我也必使她的宴樂、節期、月朔、安息日，並她的一切大會，都止息了。我也必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說『這是我所愛的給我為賞賜』的。我必使這些樹變為荒林，為田野的走獸所吃。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是耶和華說的(何二3，10~13)。

(四)你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。

【結十六40】「他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你，」


〔文意註解〕「他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你」：犯奸淫，留人血，都是必死之罪。外邦軍隊和會眾，都可以成為神審判的工具，見38節的文意註解。

「多人來攻擊你」：原意為會眾，原指集合敬拜，或執行律法，行刑。

「用石頭打死你」：摩西律法中對犯姦淫的人施行的刑罰(申廿二23~24)。

「用刀劍刺透你」：或指古時那種酷刑？但他們帶多人，猶如軍隊的集合(十七17；廿六7；卅二3、22起；卅八4、7、13、15)。或指多族侵略軍集合，為攻擊耶路撒冷，殺戮焚城，她被剝奪淨盡。

40~41節，耶路撒冷的情人也同時會煽動其他國家來進攻，對她發起戰爭。在更多國家注視下，仇敵將焚燒宮殿房屋，如此她的淫亂就會停止。
暗示在神審判下，人將悔改歸神。被擄流放到巴比倫，使猶大人無法再拜偶像，徹底根除拜偶像的惡習。論及火刑，是嚴重警告：拜偶像會惹神烈怒，施行極其慘烈的審判，就最終徹底摧毀他們，猶大人不再敢拜偶像，都毀滅了，也無餘力任意妄為。

〔話中之光〕(一)迦勒底人必行討伐。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處。他威武可畏，判斷和勢力都任意發出。他的馬比豹更快，比晚上的豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，他們飛跑如鷹抓食。都為行強暴而來，定住臉面向前，將擄掠的人聚集，多如塵沙。他們譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取(哈一6~10)。摩西在律法上吩咐我們把這樣的婦人用石頭打死，你說該把她怎麼樣呢？他們說這話乃試探耶穌，要得著告祂的把柄。耶穌卻彎著腰，用指頭在地上畫字。他們還是不住地問祂，耶穌就直起腰來，對他們說：你們中間誰是沒有罪的，誰就可以先拿石頭打她(約八5~7)。

(二)他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(廿三10，47)。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(廿四21)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(耶廿五9)。

【結十六41】「用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送與人。」


〔文意註解〕「用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送與人」：神的嚴厲審判與刑罰，使得耶路撒冷被焚毀，不再可能淫亂，拜偶像就終止了。

這裏必指耶路撒冷城為火焚燬，也是耶利米屢次提說的(卅二29，卅四22，卅七8，卅八18)。古時列強奪取一城，必以火焚燒(王下廿五8)，是有計畫性的破壞與毀滅。

「在許多婦女面前」：婦人，希伯來文原文字義指國家。耶路撒冷的毀滅，指許多國家眼前。列國面前眾目昭彰。非利士眾女，是指城邑，也是以婦人為表像(27節)。

「我必使你不再行淫，也不再贈送與人」：耶路撒冷原為淫婦，好似娼妓一樣賣淫。現在既要被毀滅，不再贈送與人，再也無法賣淫，蹧踐自己。這裏回顧她的淫亂無恥(31~34節)。

〔話中之光〕(一)焚燒。你從那城裡所奪的財物都要堆積在街市上，用火將城和其內所奪的財物都在耶和華你神面前燒盡。那城就永為荒堆，不可再建造(申十三16)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(王下廿五9)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(耶卅九8；五十二13)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三12)。

(二)審判刑罰。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判(五8)。他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行(廿三10，48)。以色列眾人都要聽見害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了。就要將女子帶到她父家的門口，本城的人要用石頭將她打死，因為她在父家行了淫亂，在以色列中做了醜事。這樣，就把那惡從你們中間除掉。你們就要把這二人帶到本城門，用石頭打死女子，是因為雖在城裡卻沒有喊叫；男子是因為玷污別人的妻。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申十三11；廿二21，24)。祂在眾人眼前擊打他們，如同擊打惡人一樣(伯卅四26)。

(三)神必使淫亂止息。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判(十一9)。凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫(33節)。這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及(廿三27)。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神(卅七23)。我必反手加在你身上，煉盡你的渣滓，除淨你的雜質。我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後，你必稱為公義之城，忠信之邑。偶像必全然廢棄。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽一25~26；二18；廿七9)。悔改的果效是雙重的原因和結果：一面謙卑悔改，領受赦罪恩典；另一面也必須除偶像，回應是用實際行動：打碎祭壇、偶像(賽十七8)。

(四)因此，我必用荊棘堵塞她的道，築牆擋住她，使她找不著路。她必追隨所愛的卻追不上，她必尋找他們卻尋不見，便說：我要歸回前夫，因我那時的光景比如今還好。她不知道是我給她五穀、新酒和油，又加增她的金銀，她卻以此供奉，或作：製造巴力。因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手。我也必使她的宴樂、節期、月朔、安息日，並她的一切大會，都止息了。我也必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說『這是我所愛的給我為賞賜』的。我必使這些樹變為荒林，為田野的走獸所吃。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是耶和華說的。受罰之後復蒙眷愛。後來我必勸導她，領她到曠野，對她說安慰的話。她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門。她必在那裡應聲或作：歌唱。與幼年的日子一樣，與從埃及地上來的時候相同。耶和華說：那日你必稱呼我伊施就是「我夫」的意思，不再稱呼我巴力就是「我主」的意思(何二6~17)。耶和華說：到那日，我必從你中間剪除馬匹，毀壞車輛。沙斐的居民哪，你們要赤身蒙羞過去。撒南的居民不敢出來，伯以薛人的哀哭使你們無處可站。瑪律的居民心甚憂急，切望得好處，因為災禍從耶和華那裡臨到耶路撒冷的城門。拉吉的居民哪，要用快馬套車，錫安民 「民」原文作「女子」。的罪由你而起，以色列人的罪過在你那裡顯出。猶大啊，你要將禮物送給摩利設迦特。亞革悉的眾族必用詭詐待以色列諸王(彌五10; 一11~14)。萬軍之耶和華說：那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與污穢的靈(亞十三2)。犯罪的人，當在眾人面前責備他，叫其餘的人也可以懼怕(提前五20)。

【結十六42】「這樣，我就止息向你發的忿怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜，不再惱怒。」


〔原文字義〕「止息」安頓、休息、讓...繼續存在、遺棄；「忌恨」妒忌、狂熱、熱心；「離開」轉離，除去、拿走。

〔文意註解〕「這樣，我就止息向你發的忿怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜，不再惱怒」：這裏不是安慰的話，以為神不再刑罰，神要收回祂的審判。相反地，這裏是說，神不會止息忿怒，一直到祂的刑罰完全施行，毫不留情。到做完這審判的事。

「安靜」原意為「休息」，神若不施盡審判，不會停歇，耶和華的忿怒要等到祂的懲罰施盡才止息。

42~43節，這刑罰將平息耶和華對耶路撒冷的忿怒。她因忘記神對她的恩愛去行邪淫曾惹動祂的憤怒，如今祂要懲罰她，為她不再去行邪淫，還有其它惡行。

〔話中之光〕(一)焚燒。你從那城裡所奪的財物都要堆積在街市上，用火將城和其內所奪的財物都在耶和華你神面前燒盡。那城就永為荒堆，不可再建造(申十三16)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(王下廿五9)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(耶卅九8；五十二13)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三12)。

(二)審判刑罰。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判(五8)。以色列眾人都要聽見害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了。就要將女子帶到她父家的門口，本城的人要用石頭將她打死，因為她在父家行了淫亂，在以色列中做了醜事。這樣，就把那惡從你們中間除掉。你們就要把這二人帶到本城門，用石頭打死：女子是因為雖在城裡卻沒有喊叫，男子是因為玷汙別人的妻。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申十三11；廿二21，24)。祂在眾人眼前擊打他們，如同擊打惡人一樣(伯卅四26)。

(三)也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神(卅七23)。我必反手加在你身上，煉盡你的渣滓，除淨你的雜質。我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後你必稱為公義之城，忠信之邑。偶像必全然廢棄。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽一25~26；二18；廿七9)。

(四)以色列人崇邪受懲。因此，我必用荊棘堵塞她的道，築牆擋住她，使她找不著路。她必追隨所愛的卻追不上，她必尋找他們卻尋不見，便說：我要歸回前夫，因我那時的光景比如今還好。她不知道是我給她五穀、新酒和油，又加增她的金銀，她卻以此供奉巴力。因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手。我也必使她的宴樂、節期、月朔、安息日，並她的一切大會，都止息了。我也必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說『這是我所愛的給我為賞賜』的。我必使這些樹變為荒林，為田野的走獸所吃。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是耶和華說的(何二6~13)。

(五)受罰之後復蒙眷愛。後來我必勸導她，領她到曠野，對她說安慰的話。她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門。她必在那裡應聲，與幼年的日子一樣，與從埃及地上來的時候相同。耶和華說：那日你必稱呼我伊施，不再稱呼我巴力，就是「我主」的意思。因為我必從我民的口中除掉諸巴力的名號，這名號不再提起(何二14~17)。耶和華說：到那日，我必從你中間剪除馬匹，毀壞車輛。也必從你國中除滅城邑，拆毀一切的保障。又必除掉你手中的邪術，你那裡也不再有占卜的。我必從你中間除滅雕刻的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的。我必從你中間拔出木偶，又毀滅你的城邑(彌五10~14)。萬軍之耶和華說：那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與汙穢的靈(亞十三2)。犯罪的人，當在眾人面前責備他，叫其餘的人也可以懼怕(提前五20)。

(六)我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判(十一9)。凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫(33節)。他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行(廿三10，27，48)。

【結十六43】「因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫，行那一切可憎的事。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「追念」提說、紀念、回想；「幼年」年少時；「貪淫」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像。

〔文意註解〕「因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上」：不貞之妻，不紀念自幼被救、被撫養、被聘之恩，神必報應在她忘恩負義的頭上。且盼她因而悔改，不再行惡。

「你就不再貪淫，行那一切可憎的事。這是主耶和華說的」：或作，你豈沒有在一切可憎的事上再加淫蕩行為麽？神審判他們是為使他們悔改、不再犯罪(耶廿九10~11)。面對神懲戒，要像約伯不以口犯罪，而以喜樂忍耐之心勝過試煉(伯二10；羅五3；雅一2)。

〔話中之光〕(一)行惡。你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(22節)。他們不追念祂的能力和贖他們脫離敵人的日子。等不多時，他們就忘了祂的作為，不仰望祂的指教(詩七十八42；一百零六13)。處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子(耶二32)。

(二)惹怒。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(六9)。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣(申卅二21)。他們在曠野悖逆他祂，在荒地叫祂擔憂，何其多呢！四十年之久，我厭煩那世代，說：這是心裡迷糊的百姓，竟不曉得我的作為(詩七十八40；九十五10)。他們竟悖逆，使主的聖靈擔憂。祂就轉做他們的仇敵，親自攻擊他們(賽六十三10)。看哪，在你們所住之地，我必壓你們，如同裝滿禾捆的車壓物一樣(摩二13)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。不要叫神的聖靈擔憂，你們原是受了祂的印記，等候得贖之日來到(弗四30)。

(三)也必審判刑罰，不顧惜、不憐憫。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(七3~4，8；九10)。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一21)。唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希利尼人(羅二8~9)。

(四)你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(22節)。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二31)。

【結十六44】「“凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：‘母親怎樣，女兒也怎樣。’」


〔原文字義〕「俗語」比喻。

〔文意註解〕「凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣」：神用俗語警告定罪她們。

44~59節，耶路撒冷道德敗壞的全然墮落。

44~46節，其他人將用俗語攻擊她耶路撒冷崇邪自私。有其母必有其女，説：母親怎樣，女兒照樣，崇拜偶像假神，邪淫自利。她也像她大姐撒馬利亞和她鄰近的城邑，以及她的妹妹所多瑪及其臨近村鎮，二者都藐視其丈夫和兒女。希伯來文描述撒馬利亞和所多瑪，各自在耶路撒冷城的左右或北部南部，
反映了古代中近東在舊約時期的習慣傳統的東方方向感。

44~45節，以色列的母親是赫人(3節)。赫人是迦南的後裔(創十15)，是迦南地七族之一(申七1)，事奉巴力和亞斯她錄。巴力是腓尼基和迦南人男性神袛，人們一同事奉他和女神亞舍拉(亞斯她錄)。拜巴力的儀式是淫亂而瘋狂的踴跳，且以人為祭物(民廿五1~5；王上十八26；耶十九5)。以色列進入赫人所生活的迦南地之後，忘記了曾引領他們脫離為奴之地埃及的神，沾染了原住民拜偶像的惡習(士二11~15；三5~7；八33)。神藉著本文，揭露以色列的腐敗。這一事實教導我們聖徒的生活常會受到周圍世俗環境的影響，應當常常禱告，時刻警醒，因為我們心裏固然愿意，靈裏卻是軟弱的(太廿六41)。

〔話中之光〕(一)你們在以色列地怎麼用這俗語說，父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了呢？主耶和華說：我指著我的永生起誓，你們在以色列中，必不再有用這俗語的因由(十八2~3)。古人有句俗語說：惡事出於惡人，我卻不親手加害於你(撒上廿四13)。

(二)主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人。你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女。你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人(3，45節)。亞哈聽見拿伯死了，就起來，下去要得耶斯列人拿伯的葡萄園(王上廿一16)。在丘壇上燒香，效法耶和華在他們面前趕出的外邦人所行的；又行惡事，惹動耶和華的怒氣；厭棄祂的律例和祂與他們列祖所立的約並勸誡他們的話，隨從虛無的神，自己成為虛妄，效法周圍的外邦人，就是耶和華囑咐他們不可效法的。他們卻不聽從。瑪拿西引誘他們行惡，比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚(王下十七11，15；廿一9)。這事做完了，眾首領來見我，說：以色列民和祭司並利未人沒有離絕迦南人、赫人、比利洗人、耶布斯人、亞捫人、摩押人、埃及人、亞摩利人，仍效法這些國的民行可憎的事(拉九1)。反與他們混雜相合，學習他們的行為， 侍奉他們的偶像，這就成了自己的網羅。把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六35~38)。

(三)人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說『日子遲延，一切異象都落了空』呢？你要告訴他們說：主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。你卻要對他們說：日子臨近，一切的異象必都應驗(十二22~23)。

【結十六45】「你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女；你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人。」


〔文意註解〕「你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女；你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人」：耶路撒冷的母系根源於迦南人。

從家庭的關係來看，耶路撒冷有母親與姐妹，都是以迦南為根源的。母親是赫人，父親是亞摩利人，已經在第三節提說。

現在要包括所多瑪與撒瑪利亞為姐妹，也都有迦南的背景。所多瑪與撒瑪利亞及耶路撒冷二者不盡相同，原應溯源至埃及(廿三)。撒瑪利亞原為暗利所建(王上十六23~24)，看主前第九世紀的歷史事實，事實上，古代以色列是西部的閃族，嚴格說來，沒有純淨的希伯來人(士一27~36，三1~6)。

她們三個婦人都厭棄丈夫和兒女，沒有特別說到她們淫亂。雖然在廿三章撒瑪利亞與耶路撒冷都是以耶和華為她們的丈夫，卻不將所多瑪與她們並列。這裏提到丈夫，主要是為著重兒女。在古時，城巿是居母親的地位，而居民為兒女。在本章前文，以西結特別提到兒女作為獻給假神的供物，比一切的淫行更罪惡(20，22節)。所以這裏的重點是指母親不好好照顧兒女，連帶父親也有責任，再加上婦女不善待她們的丈夫。這些都是描述耶路撒冷城的罪惡。

母親是赫人，父親是亞摩利人，家族背景以迦南人為根源。參前文3節的注釋。以西結不單是指這些迦南民族，更是指多年以來，以色列人無疑已經與他們通婚混雜。

〔話中之光〕(一)起誓歸神。我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。並且你將給我所生的兒女焚獻給它，你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸於它嗎(8，15，20~21節)？她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷汙我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此(廿三37~39)。不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代；你不可向耶和華你的神這樣行，因為他們向他們的神行了耶和華所憎嫌所恨惡的一切事，甚至將自己的兒女用火焚燒，獻於他們的神(申五9；十二31)。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步(賽一4)。一月之內，我除滅三個牧人，因為我的心厭煩他們，他們的心也憎嫌我(亞十一8)。又是讒毀的、背後說人的、怨恨神的、侮慢人的、狂傲的、自誇的、捏造惡事的、違背父母的、 無知的、背約的、無親情的、不憐憫人的(羅一30~31)。

(二)你母親。說：主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人(3節)。人子啊，有兩個女子，是一母所生(廿三2)。

【結十六46】「你的姐姐是撒瑪利亞，她和她的眾女住在你左邊；你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊。」


〔文意註解〕「你的姐姐是撒瑪利亞，她和她的眾女住在你左邊；你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊」：這裏的姐姐、妹妹：指國土的大或小。

「姐姐是……妹妹是」：並非指撒瑪利亞更加瘋狂地拜偶像或拜偶像的歷史比所多瑪久遠。之所以如此稱呼他們，因為撒瑪利亞城要比耶路撒冷大，而耶路撒冷又比所多瑪大。

這裏只提到姊妹，並不強調次序：姐姐或妹妹。事實上所多瑪應該是最早的，在族長時代就存在了(創十四19)。撒瑪利亞在建立的時候，所多瑪已不復存在了。但撒瑪利亞在與耶路撒冷同時存在，比耶路撒冷重要，所以她與撒瑪利亞鄰近的城巿，好似眾女一般，成為極大的力量。至於所多瑪，原來並不是很大的地方，但若代表迦南，就成為迦南人在以色列一點餘剩的力量，正如以斯拉記九章一節所提說的。所以所多瑪成為妹妹，只表明殘餘的迦南人。

左邊與右邊，實際是北方與南方。撒瑪利亞在耶路撒冷之北，而餘剩的迦南人以所多瑪代表，則在耶路撒冷之南。耶路撒冷的左右與南北，都是敬奉假神偶像的。

左邊是指北部，右邊指南部。撒瑪利亞在此代表先前北國以色列。撒瑪利亞是北國以色列的首都。以色列國因犯罪早被亞述毀滅。所多瑪是亞伯拉罕時代一古城，因罪惡深重而被神降火將它毀滅。這裡說撒瑪利亞為耶路撒冷的姐姐，說所多瑪是她的妹妹，以表明她們的惡行如出一轍，而且耶路撒冷所犯的罪比這兩個城更大(47節)。

46節，撒瑪利亞和所多瑪的背景。本節的警告十分清楚。北國以色列的首都撒瑪利亞和所多瑪都被神宣判為敗壞，皆已被毀(創十九12~25；王下十七5~18)。將撒瑪利亞形容為較年長或「大」姐，可能與這城作為十支派首都的重要性有關。這城於主前九世紀由暗利王所興建(王上十六24)，因此遠比大衛的耶路撒冷年輕。神選擇在此論及所多瑪的緣故，可能不過因為它被毀的傳統(摩四11)。就城市而言，其創建可能早於耶路撒冷，但鑒於它在被人輕易攻取，它的規模據信沒有耶路撒冷這麼大(創十四8~11)。

〔話中之光〕(一)你姐姐。撒馬利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事倒顯為義(51節)。她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒馬利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷。她妹妹阿荷利巴雖然看見了，卻還貪戀，比她姐姐更醜，行淫亂比她姐姐更多。你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中。主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺。你必酩酊大醉，滿有愁苦，喝乾你姐姐撒馬利亞的杯，就是令人驚駭、淒涼的杯(廿三4，11，31~33)。

猶大之惡較以色列尤甚。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的。悔罪歸誠仍施矜憫。耶和華對我說：背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義(耶三8~11)。這都因雅各的罪過，以色列家的罪惡。雅各的罪過在哪裡呢？豈不是在撒馬利亞嗎？猶大的丘壇在哪裡呢？豈不是在耶路撒冷嗎(彌一5)？

(二)主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回，好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位，撒馬利亞和她的眾女，你和你的眾女，也必歸回原位。在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了凌辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約(48~49，53~56，61節)。於是羅得選擇約旦河的全平原，往東遷移。他們就彼此分離了。亞伯蘭住在迦南地，羅得住在平原的城邑，漸漸挪移帳篷，直到所多瑪。所多瑪人在耶和華面前罪大惡極。耶和華說：所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裡降於所多瑪和蛾摩拉，把那些城和全平原，並城裡所有的居民，連地上生長的，都毀滅了(創十三11~13；十八20；十九24~25)。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣，他們的葡萄樹是所多瑪的葡萄樹，蛾摩拉田園所生的；他們的葡萄是毒葡萄，全掛都是苦的(申廿九23；卅二32)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨(賽一9~10)！我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。都因我眾民的罪孽比所多瑪的罪還大，所多瑪雖然無人加手於她，還是轉眼之間被傾覆(耶廿三14；哀四6)。又好像羅得的日子，人又吃又喝，又買又賣，又耕種又蓋造，到羅得出所多瑪的那日，就有火與硫磺從天上降下來，把他們全都滅了。人子顯現的日子也要這樣(路十七28~30)。又判定所多瑪、蛾摩拉，將二城傾覆，焚燒成灰，作為後世不敬虔人的鑒戒(彼後二6)。又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們一味地行淫，隨從逆性的情慾，就受永火的刑罰，作為鑒戒(猶一7)。他們的屍首就倒在大城裡的街上，這城按著靈意叫所多瑪，又叫埃及，就是他們的主釘十字架之處(啟十一8)。

(三)她女兒們。屬推羅城邑的居民必被刀劍殺滅，他們就知道我是耶和華(廿六6)。羅得舉目，看見約旦河的全平原，直到瑣珥，都是滋潤的。那地在耶和華未滅所多瑪、蛾摩拉以先如同耶和華的園子，也像埃及地。於是所多瑪王、蛾摩拉王、押瑪王、洗扁王和比拉王(比拉就是瑣珥)都出來，在西訂谷擺陣，與他們交戰。當神毀滅平原諸城的時候，祂記念亞伯拉罕，正在傾覆羅得所住之城的時候，就打發羅得從傾覆之中出來(創十三10；十四8；十九29)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。他們心裡正歡暢的時候，城中的匪徒圍住房子，連連叩門，對房主老人說：你把那進你家的人帶出來，我們要與他交合(士十九22)。

(四)人子啊，有兩個女子，是一母所生。她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒馬利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷(廿三2，4)。

【結十六47】「你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去作，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。」


〔文意註解〕「你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去作，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞」：然而，耶路撒冷比撒瑪利亞和所多瑪行惡更甚，迦南地道德敗壞的偶像崇拜，影響到這三個城市，而耶路撒冷是她們這一帶地區中，變成了最壞的一個城市。

「你沒有……」：可作為一個問話的方式。你不是效法他們的行為？不是也照他們可憎的事去作嗎？

「小事」的譯法，因該字不甚清楚而有困難。一般學者都認為應譯為一點點時間、不久、很快，你一切所行的，比他們壞得多了。或作：你不只效法他們的行為及行可憎的事，你一切所行的還比他們更敗壞。

「你一切所行的倒比她更壞:」：相對而言，猶大百姓比撒瑪利亞和所多瑪更加墮落。撒瑪利亞持續性地拜偶像(王上十二28~30；十六23~26)。而猶大則沿襲了這種惡習。所多瑪是狂傲之國(耶廿三14)。他們剝削窮人，不義充斥著整個社會，性生活極其墮落(創十九4~8)。猶大完全隨從他們的惡習，在偶像的祭壇上行淫亂的獻祭儀式，幾個惡王還橫徵暴斂(代下卅三2~9；卅六13~14)。以色列本應向周邊國家傳播神的律法，卻行了這惡，這無疑積攢了神的烈怒。

〔話中之光〕(一)還算小事。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八17)。犯了尼八的兒子耶羅波安所犯的罪。他還以為輕，又娶了西頓王謁巴力的女兒耶洗別為妻，去侍奉敬拜巴力(王上十六31)。

(二)主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。撒馬利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事倒顯為義。你既斷定你姐妹為義，就要擔當自己的羞辱。因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義。你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧，擔當自己的羞辱(48，51~52節)。她行惡違背我的典章過於列國，干犯我的律例過於四圍的列邦，因為她棄掉我的典章，至於我的律例，她並沒有遵行。所以主耶和華如此說：因為你們紛爭過於四圍的列國，也不遵行我的律例，不謹守我的典章，並以遵從四圍列國的惡規尚不滿意(五6~7)。他們卻不聽從。瑪拿西引誘他們行惡，比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊(王下廿一9，16)。但他們因我的名要向你們行這一切的事，因為他們不認識那差我來的。我若沒有來教訓他們，他們就沒有罪，但如今他們的罪無可推諉了(約十五21~22)。風聞在你們中間有淫亂的事，這樣的淫亂連外邦人中也沒有，就是有人收了他的繼母(林前五1)。

(三)她行這些事以後，我說她必歸向我，她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也看見了。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫(耶三7~8)。

【結十六48】「主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女，尚未行你和你眾女所行的事。」


〔文意註解〕「主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女，尚未行你和你眾女所行的事」：主耶和華指著祂的永生起誓，所多瑪與她眾女，尚未行耶路撒冷和她眾女所行的事。

神再次強調嚴正宣告。所多瑪罪惡之城，舉世皆知，所多瑪罪惡在於富有，正如經上所記載的，豐富使人心高氣傲(申八12；卅二15)。所多瑪雖然罪惡重大，但還不及耶路撒冷可憎之罪惡。

48~50節，所多瑪居民之罪遠不及耶路撒冷居民邪惡(廿二15；王下十五37；十六6；廿四2；代下廿八18~19；賽三9；耶廿三14)。所多瑪人是高傲、富足、自私的大罪人。物質豐富、人身安全助長性慾變態(創十三13；十八20；十九4~5)。耶和華看見所多瑪罪惡甚大，就把她除滅了(哀四6；太十一23~24)。希伯來語可憎之事 (50節) 是同一個字出現在摩西五經，清楚是指着同性性關係(利十九22)。

〔話中之光〕(一)我實在告訴你們：當審判的日子，所多瑪和蛾摩拉所受的比那城還容易受呢！迦百農啊，你已經升到天上，將來必墜落陰間！因為在你那裡所行的異能，若行在所多瑪，它還可以存到今日。但我告訴你們：當審判的日子，所多瑪所受的比你還容易受呢！何處的人不接待你們，不聽你們，你們離開那裡的時候，就把腳上的塵土跺下去，對他們作見證。我告訴你們：當審判的日子，所多瑪所受的比那城還容易受呢(太十15；十一23~24；可六11；路十12)！哪一個先知不是你們祖宗逼迫呢？他們也把預先傳說那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了、殺了(徒七52)。

(二)她行惡違背我的典章過於列國，干犯我的律例過於四圍的列邦，因為她棄掉我的典章，至於我的律例，她並沒有遵行(五6)。你的姐姐是撒馬利亞，她和她的眾女住在你左邊。你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。你既斷定你姐妹為義，就要擔當自己的羞辱。因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義。你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧，擔當自己的羞辱(46~47，52節)。

【結十六49】「看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。」


〔文意註解〕「看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手」：神宣告所多瑪的罪孽，不止是心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，且塞住憐憫心，並沒扶助困苦和窮乏人的手。

他們的罪孽不僅淫亂，也不負社會責任，不去扶助困苦窮乏，耶和華說，所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我(創十八20)。可能指被欺壓者的呼聲。社會不法事增多，人只圖安樂，以財利為主，要不義之財，將自己的安逸玩樂建築在窮人的痛苦上。

〔話中之光〕(一)高傲。人子啊，你對推羅君王說，主耶和華如此說：因你心裡高傲，說，我是神，我在海中坐神之位，你雖然居心自比神，也不過是人，並不是神。在殺你的人面前，你還能說「我是神」嗎？其實你在殺害你的人手中，不過是人，並不是神。你因美麗心中高傲，又因榮光敗壞智慧，我已將你摔倒在地，使你倒在君王面前，好叫他們目睹眼見。說，主耶和華如此說：埃及王法老啊，我與你這臥在自己河中的大魚為敵，你曾說：這河是我的，是我為自己造的(廿八2，9，17；廿九3)。耶和華雖高，仍看顧低微的人，祂卻從遠處看出驕傲的人(詩一百卅八6)。凡心裡驕傲的，為耶和華所憎惡，雖然連手，他必不免受罰。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前。敗壞之先，人心驕傲；尊榮以前，必有謙卑。惡人發達，眼高心傲，這乃是罪(箴十六5，18；十八12；廿一4)。

(二)他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲，聽說她狂妄、驕傲、憤怒，她誇大的話是虛空的(賽三9；十六6)。他說：這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀嗎？現在我尼布甲尼撒讚美、尊崇、恭敬天上的王，因為祂所做的全都誠實，祂所行的也都公平，那行動驕傲的，祂能降為卑。竟向天上的主自高，使人將祂殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、皇后、妃嬪用這器皿飲酒。你又讚美那不能看、不能聽、無知無識，金、銀、銅、鐵、木、石所造的神，卻沒有將榮耀歸於那手中有你氣息，管理你一切行動的神(但四30，37；五23)。住在山穴中，居所在高處的啊，你因狂傲自欺，心裡說：誰能將我拉下地去呢(俄一3)？你們年幼的，也要順服年長的。就是你們眾人也都要以謙卑束腰，彼此順服，因為神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(彼前五5)。

(三)但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申卅二15)。誰知人倒歡喜快樂，宰牛殺羊，吃肉喝酒，說：我們吃喝吧！因為明天要死了。萬軍之耶和華親自默示我說：這罪孽直到你們死，斷不得赦免。這是主萬軍之耶和華說的(賽廿二13~14)。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴或作：行強暴使審判臨近。你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔，棚裡的牛犢；彈琴鼓瑟唱消閒的歌曲，為自己製造樂器，如同大衛所造的；以大碗喝酒，用上等的油抹身，卻不為約瑟的苦難擔憂(摩六3~6)。就用比喻對他們說：有一個財主田產豐盛，自己心裡思想說：我的出產沒有地方收藏，怎麼辦呢？又說：我要這麼辦：要把我的倉房拆了，另蓋更大的，在那裡好收藏我一切的糧食和財物，然後要對我的靈魂說：靈魂哪，你有許多財物積存，可做多年的費用，只管安安逸逸地吃喝快樂吧！神卻對他說：無知的人哪，今夜必要你的靈魂，你所預備的要歸誰呢？有一個財主，穿著紫色袍和細麻布衣服，天天奢華宴樂。又好像羅得的日子，人又吃又喝，又買又賣，又耕種又蓋造，你們要謹慎，恐怕因貪食、醉酒並今生的思慮累住你們的心，那日子就如同網羅忽然臨到你們(路十二16~20；十六19；十七28；廿一34)。

(四)虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事(十八12)，塞耳不聽窮人哀求的，他將來呼籲也不蒙應允(箴廿一13)。耶和華必審問祂民中的長老和首領說：吃盡葡萄園果子的就是你們，向貧窮人所奪的都在你們家中。主萬軍之耶和華說：你們為何壓制我的百姓，搓磨貧窮人的臉呢(賽三14~15)？你們踐踏貧民，向他們勒索麥子。你們用鑿過的石頭建造房屋，卻不得住在其內；栽種美好的葡萄園，卻不得喝所出的酒。我知道你們的罪過何等多，你們的罪惡何等大，你們苦待義人，收受賄賂，在城門口屈枉窮乏人。你們這些要吞吃窮乏人，使困苦人衰敗的，當聽我的話！你們說：月朔幾時過去，我們好賣糧；安息日幾時過去，我們好擺開麥子。賣出用小升斗，收銀用大戥子，用詭詐的天平欺哄人，好用銀子買貧寒人，用一雙鞋換窮乏人，將壞了的麥子賣給人(摩五11~12；八4~6)。你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉。到了遭災的時候，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事，向他們掩面(彌三2~4)。有一個討飯的名叫拉撒路，渾身生瘡，被人放在財主門口，要得財主桌子上掉下來的零碎充飢，並且狗來舔他的瘡(路十六20，21)。

(五)你們在世上享美福，好宴樂，當宰殺的日子竟嬌養你們的心(雅五5)。他們的屍首就倒在大城裡的街上，這城按著靈意叫所多瑪，又叫埃及，就是他們的主釘十字架之處(啟十一8)。羅得舉目，看見約旦河的全平原，直到瑣珥，都是滋潤的。那地在耶和華未滅所多瑪、蛾摩拉以先如同耶和華的園子，也像埃及地。所多瑪人在耶和華面前罪大惡極。耶和華說：所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。眾人說：退去吧！又說：這個人來寄居，還想要做官哪！現在我們要害你比害他們更甚。眾人就向前擁擠羅得，要攻破房門。當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裡降於所多瑪和蛾摩拉(創十三10，13；十八20；十九9，24)。你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨(賽一10)！摩押自幼年以來常享安逸，如酒在渣滓上澄清，沒有從這器皿倒在那器皿裡，也未曾被擄去。因此她的原味尚存，香氣未變(耶四十八11)。

(六)你姐姐是撒馬利亞，她和她的眾女住在你左邊。你妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊(46節)。未曾虧負人，乃將欠債之人的當頭還給他，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿，在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上(十八7；廿三42)。

【結十六50】「她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉。」


〔文意註解〕「她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉」：神看見她們狂傲妄為，在神面前行可憎的事，就將她們除掉。

「除掉」：原意為挪移，在此處必指除滅。這也指日後當以色列人進迦南時，將迦南人除掉。所多瑪是迦南人的代表。

〔話中之光〕(一)行惡甚重。所多瑪人在耶和華面前罪大惡極。耶和華說：所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。呼叫羅得說：今日晚上到你這裡來的人在哪裡呢？把他們帶出來，任我們所為(創十三13；十八20；十九5)。不可與男人苟合，像與女人一樣，這本是可憎惡的(利十八22)。以色列的女子中不可有妓女，以色列的男子中不可有孌童(申廿三17)。又拆毀耶和華殿裡孌童的屋子，就是婦女為亞舍拉織帳子的屋子(王下廿三7)。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前。敗壞之先，人心驕傲；尊榮以前，必有謙卑(箴十六28；十八12)。因此，神任憑他們放縱可羞恥的情慾。他們的女人把順性的用處變為逆性的用處。男人也是如此，棄了女人順性的用處，慾火攻心，彼此貪戀，男和男行可羞恥的事，就在自己身上受這妄為當得的報應(羅一26~27)。又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們一味地行淫，隨從逆性的情慾，就受永火的刑罰，作為鑒戒(猶一7)。

(二)因此傾覆作為鑒戒。當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裡降於所多瑪和蛾摩拉，把那些城和全平原，並城裡所有的居民，連地上生長的，都毀滅了(創十九24~25)。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣，不屬他的必住在他的帳篷裡，硫磺必撒在他所住之處(申廿九23；伯十八15)。巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣(賽十三19)。願那人像耶和華所傾覆而不後悔的城邑，願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑傾覆的時候一樣(耶廿16；四十九18；五十40)。都因我眾民的罪孽比所多瑪的罪還大，所多瑪雖然無人加手於她，還是轉眼之間被傾覆(哀四6)。我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴，你們仍不歸向我。這是耶和華說的(摩四11)。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地(番二9)。又判定所多瑪、蛾摩拉，將二城傾覆，焚燒成灰，作為後世不敬虔人的鑒戒(彼後二6)。地上的君王，素來與她行淫、一同奢華的，看見燒她的煙，就必為她哭泣哀號(啟十八9)。

【結十六51】「撒瑪利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事，倒顯為義。」


〔文意註解〕「撒瑪利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事，倒顯為義」：耶路撒冷行可憎的事比撒馬利亞更多，使她們因耶城所行一切可憎的事，倒顯為義。

「你行可憎的事，倒顯為義」：撒瑪利亞和所多瑪所犯的罪在神看來固然是惡的，但猶大的罪孽更加醜惡深重，相比之下就使撒瑪利亞和所多瑪倒顯為義。倘若聖徒墮落，其嚴重程度也可能比不信神的人更壞，因為他們雖知道神，卻把神當得的敬畏沒有歸給神，不當作神榮耀祂，也不感謝祂。他們思念變為虛妄，心地昏暗而妄行。他們不順服神，失去基督的馨香，會發滅亡之氣(羅一21；林後二15)。

「你的姐妹」：她的姐妹不僅是撒瑪利亞，也有所多瑪(45節)。撒瑪利亞與耶路撒冷比較，似乎犯罪還少。該主題：猶大之惡較以色列尤甚(耶三6~11)，特指以色列邪淫罪：背道的以色列，比奸詐的猶大還顯為義。可見耶路撒冷敬奉偶像，褻瀆神的罪實在罪大惡極。

51~52節，撒馬利亞壞，還比不上耶路撒冷邪淫暴行更惡。事實上，若比較起來，撒馬利亞和近鄰看上去，比耶路撒冷還要好些。這使耶路撒冷蒙羞，她讓罪惡之城，顯得義了(太十一23~24)。沒有比我們犯罪引人跌倒犯罪更可恥了。

〔話中之光〕(一)僕人知道主人的意思，卻不預備，又不順他的意思行，那僕人必多受責打。唯有那不知道的，做了當受責打的事，必少受責打。因為多給誰，就向誰多取；多託誰，就向誰多要(路十二47~48)。引證猶太和外邦都在罪惡之下：這卻怎麼樣呢？我們比他們強嗎？決不是的！因我們已經證明：猶太人和希臘人都在罪惡之下。就如經上所記：沒有義人，連一個也沒有。沒有明白的，沒有尋求神的。都是偏離正路，一同變為無用；沒有行善的，連一個也沒有。他們的喉嚨是敞開的墳墓，他們用舌頭弄詭詐，嘴唇裡有虺蛇的毒氣，滿口是咒罵苦毒。殺人流血，他們的腳飛跑；所經過的路，便行殘害暴虐的事；平安的路，他們未曾知道。他們眼中不怕神。我們曉得律法上的話都是對律法以下之人說的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神審判之下。所 以凡有血氣的，沒有一個因行律法能在神面前稱義，因為律法本是叫人知罪(羅三9~20)。

(二)猶大之惡較以色列尤甚。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的。耶和華對我說：背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義(耶三8~11)。當審判的時候，尼尼微人要起來定這世代的罪，因為尼尼微人聽了約拿所傳的就悔改了。看哪，在這裡有一人比約拿更大！當審判的時候，南方的女王要起來定這世代的罪，因為她從地極而來，要聽所羅門的智慧話。看哪，在這裡有一人比所羅門更大(太十二41~42)！

(三)你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞(47節)。她妹妹阿荷利巴雖然看見了，卻還貪戀，比她姐姐更醜，行淫亂比她姐姐更多(廿三11)。

【結十六52】「你既斷定你姐妹為義(“為義”或作“當受羞辱”)，就要擔當自己的羞辱，因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義；你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧擔當自己的羞辱。”」


〔原文字義〕「斷定」禱告；「擔當」高舉、舉起、背負、承擔；「羞辱」羞愧、慚愧；「比…更為」從、出、離開；「罪」贖罪祭、除罪、罪罰；「義」是義的。

〔文意註解〕「你既斷定你姐妹為義(“為義”或作“當受羞辱”)，就要擔當自己的羞辱，因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義；你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧擔當自己的羞辱」：耶路撒冷既然犯罪比撒瑪利亞更甚，就要擔當自己的羞辱，因她犯罪比她的姐妹更嚴重，就要自己抱愧蒙羞。

「斷定」一詞，與原意甚有出入。照字義應為「參予」或「代求」，參予的實意為「說項」，就是為耶路撒冷的姐妹說好話，使神仍饒恕她們。

耶路撒冷所犯的罪比她們更為可憎，從字義研究「可憎」可譯為「可怕」、「令人震驚」。在動詞的用法，表明耶路撒冷自行形成那種可怕的狀態，可見她的罪更是明知故犯，罪不可赦。

「顯為義」是法律名詞，通常用意，指不被定罪，宣判無罪，在比較之下，那兩個大城幾乎可算為無罪。但神既稱她們有罪，並傾覆毀滅，耶路撒冷豈可倖免討罪？以辯論方式確定神的公義是審判，耶路撒冷必被傾覆，不悔改只有滅亡，沒有別的出路。

當北國以色列被亞述擊敗而被擄時，猶大曾經嘲笑他們(王下十七6)。但是，他們自己卻沒有轉離罪，反變本加厲奔向罪惡網羅，恣行不義。這裏看到靈訓：

1.犯罪的人偽善自義，不看到自己眼中有梁木，卻看見弟兄眼中有刺，就論斷譏諷嘲笑兄弟 (太七3~5)。

2.假冒為善者謾駡責難他人之過，自己卻恣行各樣不義 (羅二1~3)。因此，在論斷別人之前，我們當向內省察自己，就要抱愧擔當自己的羞辱(太七3)。

3.神一直等候以色列悔改，沒有施行審判。但是，以色列卻誤以為審判必不會臨到他們(十二22)。因此，神藉以西結強調他們必將受到審判。

4.神的審判決不會耽延，神只是願人人都悔改(彼後三9)。

5.聖徒不可因主必再來的應許尚未成就，就在信仰生活上懈怠，乃以渴慕主的國度速速降臨，敬虔度日的心，度過每一天的生活(彼後三9)。

〔話中之光〕(一)在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了凌辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你(56節)。你們不要論斷人，免得你們被論斷。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們。為什麼看見你弟兄眼中有刺，卻不想自己眼中有梁木呢？你自己眼中有梁木，怎能對你弟兄說『容我去掉你眼中的刺』呢？你這假冒為善的人！先去掉自己眼中的梁木，然後才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺(太七1~5)。你們不要論斷人，就不被論斷。你們不要定人的罪，就不被定罪。你們要饒恕人，就必蒙饒恕(路六37)。你這論斷人的，無論你是誰，也無可推諉。你在什麼事上論斷人，就在什麼事上定自己的罪，因你這論斷人的，自己所行卻和別人一樣。卻將榮耀、尊貴、平安加給一切行善的人，先是猶太人，後是希臘人。所以那未受割禮的，若遵守律法的條例，他雖然未受割禮，豈不算是有割禮嗎？而且那本來未受割禮的，若能全守律法，豈不是要審判你這有儀文和割禮竟犯律法的人嗎(羅二1，10，26~27)？

(二)好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(54，63節)。所以，你要指著以色列地說預言，對大山小岡、水溝山谷說：主耶和華如此說：我發憤恨和憤怒說，因你們曾受外邦人的羞辱，所以我起誓說：你們四圍的外邦人總要擔當自己的羞辱。這是主耶和華說的。我使你不再聽見各國的羞辱，不再受萬民的辱罵，也不再使國民絆跌。這是主耶和華說的。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞(卅六6~7，15，31~32)！他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪(卅九26~27)。他們不可親近我，給我供祭司的職分，也不可挨近我的一件聖物，就是至聖的物，他們卻要擔當自己的羞辱和所行可憎之事的報應(四十四13)。又必使永遠的凌辱和長久的羞恥臨到你們，是不能忘記的。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞。我們聽見辱罵就蒙羞，滿面慚愧，因為外邦人進入耶和華殿的聖所(耶廿三40；卅一19；五十一51)。人必將牛犢帶到亞述當做禮物，獻給耶雷布王。以法蓮必蒙羞，以色列必因自己的計謀慚愧(何十6)。他們雖知道神判定行這樣事的人是當死的，然而他們不但自己去行，還喜歡別人去行。你們現今所看為羞恥的事，當日有什麼果子呢？那些事的結局就是死(羅一32；六21)。

(三)猶大承認說：她比我更有義，因為我沒有將她給我的兒子示拉。從此猶大不再與她同寢了(創卅八26)。對大衛說：你比我公義。因為你以善待我，我卻以惡待你(撒上廿四17)。耶和華必使約押流人血的罪歸到他自己的頭上，因為他用刀殺了兩個比他又義又好的人，就是以色列元帥尼珥的兒子押尼珥和猶大元帥益帖的兒子亞瑪撒，我父親大衛卻不知道(王上二32)。

(四)耶和華對我說：背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義(耶三11)。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回(47~48，53節)，以攔也在那裡，她的群眾在她墳墓的四圍，都是被殺倒在刀下，未受割禮而下陰府的。他們曾在活人之地使人驚恐，並且與下坑的人一同擔當羞辱(卅二24)。

【結十六53】「我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒瑪利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回，」


〔文意註解〕「我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒瑪利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回」：神應許並宣告，被擄的都要歸回。

「被擄的歸回」：原文或作，從苦境轉回，如約伯從苦境轉回(伯四十二10)。這裡提到復興，其實是要加增他們的羞辱。復興的應許在此處的重點，在於「被擄的歸回」，歸回，原意為：恢復，被擄也指他們困苦境況。英譯：Restore their fortunes。現代中文譯本作：重新繁榮。

「你們中間」：是指撒瑪利亞與所多瑪的地理環境，在耶路撒冷之南與北，正前文提到的右邊與左邊(46節)。

這一段(53~59節)，所多瑪、撒瑪利亞，和耶路撒冷猶大，最終的復興要等到基督在地上建立千禧年國度之時。

這裏兩節(53~54節)，暗示神的百姓以色列因罪而離棄神時所要受到的懲罰和羞恥將極其嚴重，遠遠超過外邦人所承受的(53~54節)。

53~55節，盡管這些城邑的邪惡，耶和華應許復興她們。耶路撒冷被擄給她的居民帶來羞辱和慚愧，當她們認識到審判對所多瑪人和撒瑪利亞人是安慰。顯然所多瑪人和撒瑪利亞人現今都已經死了，然而這寓言式的對比，有著詳細的內容，耶路撒冷人被擄，顯出她的居民比所多瑪和撒馬利亞兩城的人顯得更邪惡。但是，神要結束對她們這三城所有人被擄，她們的後裔將有指望(申卅三)。這裡的要點似乎是：神要復興耶路撒冷，儘管她的罪惡重大，這給另外二城的人帶來盼望，甚至她們公然違反了祂的道德標準。

這裏三節和下文有一章(53~55節；卅七)，曾經被一些教派群體用來教導恢復原教旨主義的教義，即：每個人最終都必得救。再者，這是一個將教義倚靠在或基於幾處孤立經文的例子，它必產生奇怪的、沒有聖經依據的教義。神不是在講論一個奇怪的到永生的復活，兩個例子，神都是講論關於一城或一國的復原，並沒有講到這些人生活在那裡許多年以前的人。

〔話中之光〕(一)然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約(60~61節)。我必叫埃及被擄的人回來，使他們歸回本地巴忒羅。在那裡必成為低微的國，主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心(廿九14；卅九25)。約伯為他的朋友祈禱，耶和華就使約伯從苦境轉回，並且耶和華賜給他的，比他從前所有的加倍(伯四十二10)。但願以色列的救恩從錫安而出！耶和華救回他被擄的子民，那時雅各要快樂，以色列要歡喜。可拉後裔的詩，交於伶長。耶和華啊，你已經向你的地施恩，救回被擄的雅各。上行之詩。當耶和華將那些被擄的帶回錫安的時候，我們好像做夢的人(詩十四7；八十五1；一百廿六1)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了(賽一9)。願那人像耶和華所傾覆而不後悔的城邑，願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你！耶和華說：到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此為止。後來，我還要使被擄的亞捫人歸回。這是耶和華說的。到末後，我還要使被擄的以攔人歸回。這是耶和華說的(耶廿16；卅一23；四十八47；四十九6，39)。到那日，我使猶大和耶路撒冷被擄之人歸回的時候(珥三1)。

(二)在他們中間。當那日，以色列必與埃及、亞述三國一律，使地上的人得福。因為萬軍之耶和華賜福給他們，說：埃及我的百姓，亞述我手的工作，以色列我的產業，都有福了(賽十九24~25)！他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說：我指著永生的耶和華起誓。正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間(耶十二16)。猶太人暫時被棄終必得救。而且他們若不是長久不信，仍要被接上，因為神能夠把他們重新接上。你是從那天生的野橄欖上砍下來的，尚且逆著性得接在好橄欖上，何況這本樹的枝子要接在本樹上呢？弟兄們，我不願意你們不知道這奧祕，恐怕你們自以為聰明，就是：以色列人有幾分是硬心的，等到外邦人的數目添滿了，於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡。又說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約就著福音說，他們為你們的緣故是仇敵；就著揀選說，他們為列祖的緣故是蒙愛的。因為神的恩賜和選召是沒有後悔的。你們從前不順服神，如今因他們的不順服，你們倒蒙了憐恤。這樣，他們也是不順服，叫他們因著施給你們的憐恤，現在也就蒙憐恤(羅十一23~31)。

(三)你既斷定你姐妹為義，就要擔當自己的羞辱。因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義。你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧，擔當自己的羞辱。好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。屬推羅城邑的居民必被刀劍殺滅，他們就知道我是耶和華(52，54節；廿六6)。

【結十六54】「好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。」


〔原文字義〕「擔當」高舉、舉起、背負、承擔；「羞辱」羞愧、慚愧；「抱愧」羞辱、凌辱。

〔文意註解〕「好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧」：耶路撒冷無法得著寬恕，不得減刑，必須承當應受的刑罰，抱愧不已。如此，使耶路撒冷擔當自己的羞辱，並因她一切所行比她們更甚，她的重罰使她們得安慰。

「安慰」：表明寬容自己，在神審判臺前求情，認為她們的罪還未到耶路撒冷最壞的程度。有人認為「安慰」是法律用語，在受審時的辯護，求法官網開一面，給予減刑。

「使她們得安慰」：耶路撒冷從前曾嘲笑所多瑪和撒瑪利亞，如今她自己卻遭遇同樣的傾覆，成鄰國嘲笑譏諷對象。所多瑪、撒瑪利亞看見耶路撒冷也同樣遭禍，自己不單獨遭殃、略得寬慰。

〔話中之光〕(一)當為罪抱愧蒙羞。你既斷定你姐妹為義，就要擔當自己的羞辱。因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義。你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧，擔當自己的羞辱。好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(52，63節)。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞(卅六31~32)。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧(耶二26)。

(二)然而其中必有剩下的人，他們連兒帶女必帶到你們這裡來，你們看見他們所行所為的，要因我降給耶路撒冷的一切災禍，便得了安慰。你們看見他們所行所為的得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的並非無故。這是主耶和華說的(十四22~23)。

(三)我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回。你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位，撒馬利亞和她的眾女，你和你的眾女，也必歸回原位(53，55節)。以攔也在那裡，她的群眾在她墳墓的四圍，都是被殺倒在刀下，未受割禮而下陰府的。他們曾在活人之地使人驚恐，並且與下坑的人一同擔當羞辱(卅二24)。

【結十六55】「你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位；撒瑪利亞和她的眾女，你和你的眾女也必歸回原位。」


〔文意註解〕「你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位；撒瑪利亞和她的眾女，你和你的眾女也必歸回原位」：所多瑪因罪惡而毀滅，早成眾人的俗語。以後耶路撒冷也會成為鄰邦非議的對象。

「必歸回原位」：原位，或作原來的狀況。歸回原位，不是回到罪惡中，而是恢復到被神拯救護理，與神和好的平安喜樂。

預言外邦人和以色列將因著神的慈愛，藉著耶穌基督十字架救恩獲得拯救(加三14，16~19)。這表明神施行審判，終極目的並非咒詛，而要領人悔改，
與神和好，末後有指望(耶廿九10~14)。

〔話中之光〕(一)我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回(53節)，我必使人和牲畜在你上面加增，他們必生養眾多。我要使你照舊有人居住，並要賜福於你比先前更多，你就知道我是耶和華(卅六11)。那時猶大和耶路撒冷所獻的供物必蒙耶和華悅納，彷彿古時之日，上古之年(瑪三4)。

(二)好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了凌辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你(54，56~57節)。

【結十六56-57】「在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了淩辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你。」


〔原文字義〕「驕傲」威嚴、尊貴。

〔文意註解〕「在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪」：在耶路撒冷驕傲的日子，是她鼎盛之時的繁榮，使她狂妄自大，看不見自己的過犯，自以為義，無端驕傲，目空一切。

那時，耶路撒冷認為所多瑪、亞蘭與非利士十分不堪，甚為不齒。他們犯罪作惡，以後遭受毀滅，是應有的刑罰。這是大家都公認的(如摩四11；賽一9，三9，十三19；耶四十九18，五十40)。

「那受了淩辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你」：亞蘭，是敘利亞(七十士譯本)，或作：以東(敘利亞文譯本)。

「提到」：提到以東人心存仇恨，他們是以色列人的仇敵。亞蘭是耶路撒冷的仇敵，這是在其他經文中所未曾提說的，提到非利士(廿五12，15；卅六5)。可譯作：在你驕傲的日子裡，當你的惡行還未顯露以先，你的妹妹所多瑪豈沒有成為你的笑柄麽？但現今在你四圍藐視你的人，就是亞蘭(古卷作以東)的兒女和她周圍非利士的眾女，都淩辱你。

因著所多瑪居民的罪惡，神摧毀了那地(創十三10；十九28)。猶大百姓本當吸取教訓，與罪惡決裂；他們卻陷入罪惡網羅和尋歡宴樂，不顧神的命令。儆省關注神對罪惡所施行的審判，對聖徒謹守遵行主道，敬虔度日大有益處(林前十1~10)。

「亞蘭眾女，非利士眾女」：指亞蘭王利汛(王下十六5~7；士七1~2)；和亞述王撒縵以色(王下十九9)；巴比倫王尼布甲尼撒(王下廿五11)。這些仇敵都曾攻打且勝過耶路撒冷。本文隱含著這些事情折斷猶大向來驕傲的頸項，使之蒙羞受辱。

亞蘭和非利士背景：和合本的亞蘭，新國際本作以東。鑒於耶路撒冷被圍時，以東和迦勒底人是盟友(詩一百卅七7)。以東人攻取巴比倫之後得意洋洋，很可能洗劫猶大(耶四十九7注釋)。主前七世紀時，非利士躊躇於敵對和親近巴比倫人之間。例如：亞實基倫就於主前604年，被尼布甲尼撒劫掠焚城。無論怎樣，耶路撒冷於主前597年被攻取，587年被摧毀，足以作為其他國家出言攻擊其中居民的根據。他們可視耶路撒冷為新所多瑪，作神針對這敗壞悖逆之國顯義怒的證據。

56~57節，許多耶路撒冷人不和所多瑪人對話，因為看他們是大罪人。然而，在將來，以色列人的宿敵，以東人和非利士人也將不理，不和他們說話，而看他們是大罪人。

〔話中之光〕(一)不與她們對話。且對人說：你站開吧！不要挨近我，因為我比你聖潔。主說：這些人是我鼻中的煙，是整天燒著的火(賽六十五5)。當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。因為那時我必從你中間除掉矜誇高傲之輩，你也不再於我的聖山狂傲(番三11)。大兒子卻生氣，不肯進去。他父親就出來勸他。法利賽人站著，自言自語地禱告說：神啊，我感謝你，我不像別人勒索、不義、姦淫，也不像這個稅吏(路十五28~30；十八11)。

(二)你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位，撒馬利亞和她的眾女，你和你的眾女，也必歸回原位。在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了淩辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你(55~57節)。

【結十六58】「耶和華說：你貪淫和可憎的事，你已經擔當了。」


〔文意註解〕「耶和華說：你貪淫和可憎的事，你已經擔當了」：本節與上文的擔當相同(52節)。所不同的是，上文擔當的是羞辱(52節)，本節擔當的是，貪淫和可憎的事，且已經擔當刑罰。

「你貪淫 ...... 擔當了」：或作「你要承擔你那些淫蕩和可憎罪行的後果」。他們擔當的是羞辱，此處所擔當的是貪淫和可憎的事。本來羞辱就指罪惡而已。但「擔當」一詞原有法律的涵意，所以有的英譯詞就加上「刑罰」，耶路撒冷是因貪淫和可憎的事，而擔當刑罰。

58~59節，耶路撒冷已經擔當貪淫和可憎的事的刑罰，巴比倫威脅要全然摧毀他們。耶和華應許對付他們，就像他們對抗耶和華一樣他們藐視祂的聖約，現在祂要藐視他們。

〔話中之光〕(一)人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三49)。該隱對耶和華說：我的刑罰太重，過於我所能當的(創四13)。我們列祖犯罪，而今不在了，我們擔當他們的罪孽(哀五7)。

(二)主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你(59節)。

【結十六59】「“主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你。」


〔原文字義〕「輕看」藐視；「背棄」破裂，分開；違背、破壞、廢棄、無效。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你」：神要照他們輕看誓言、背棄盟約的罪惡，照他們所行的來報應他們。

「輕看誓言」：是申命記提說有關聖約的誓言。如果不守約，就是自行咒詛的(申廿九11、13、18起)。

「背棄盟約」：是指前文耶路撒冷被棄婚約。她不追念幼年的日子，就是她不追念與她建立愛顧她的婚姻關係(8，43節)。

59~63節，耶路撒冷與選民立定新約(耶卅一31~34；結卅六25~30)。

〔話中之光〕(一)我必。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。看哪，你們倚靠虛謊無益的話！你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(七4；耶七8~9)。所以你要告訴他們：主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他(十四4)，惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三11)。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事。這是主萬軍之耶和華說的(耶二19)。你們不要論斷人，免得你們被論斷。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七1~2)。唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人(羅二8~9)。

(二)從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去，使國低微不能自強，唯因守盟約得以存立。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都(十七13~16)。耶和華對摩西說：你和亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人，都要上到我這裡來，遠遠地下拜。唯獨你可以親近耶和華，他們卻不可親近，百姓也不可和你一同上來。摩西下山，將耶和華的命令、典章都述說於百姓聽，眾百姓齊聲說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行。摩西將耶和華的命令都寫上。清早起來，在山下築一座壇，按以色列十二支派立十二根柱子，又打發以色列人中的少年人去獻燔祭，又向耶和華獻牛為平安祭。摩西將血一半盛在盆中，一半灑在壇上。又將約書念給百姓聽，他們說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行。摩西將血灑在百姓身上，說：你看，這是立約的血，是耶和華按這一切話與你們立約的憑據(出廿四1~8)。

(三)今日你們的首領、族長、長老、官長，以色列的男丁，你們的妻子、兒女和營中寄居的，以及為你們劈柴挑水的人，都站在耶和華你們的神面前，為要你順從耶和華你神今日與你所立的約、向你所起的誓。這樣，祂要照祂向你所應許的話，又向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各所起的誓，今日立你做祂的子民，祂做你的神。我不但與你們立這約，起這誓，凡與我們一同站在耶和華我們神面前的，並今日不在我們這裡的人，我也與他們立這約，起這誓。人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約(申廿九10~15，25)。王站在他的地位上，在耶和華面前立約，要盡心、盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言，又使住耶路撒冷和便雅憫的人都服從這約。於是耶路撒冷的居民都遵行他們列祖之神的約(代下卅四31~32)。地被其上的居民污穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約(賽廿四5)。他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神。不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的(耶廿二9；卅一32)。

(四)他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(耶十一10)。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上(十七19)。

【結十六60】「然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約。」


〔文意註解〕「然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約」：唯獨神要追念在耶路撒冷幼年時，與她所立定的約，就是永遠不變的約。

「然而我」：這代名詞有特別著重的語調，可譯作：唯獨我。

「立定永約」：不是原有的建立，不是另立一個新約。這裏是指原有的約予以認可與堅立。

「我要追念在你幼年時與你所立的約」：體現了神永不改變立約的信實。人的一切約定都虛妄，且朝令夕改，不承認，不紀念(傳一3；可十四11)。唯獨神的應許永不改變(路二1；徒十三23；廿六6；加三16～18，39)。

60~63節，耶路撒冷的復興。

在千禧年的國度裏帶領以色列進入新約的祝福時，神將會復興以色列(19~20節；耶卅一31)。

人雖然墮落，又背叛神，但神繼續向前推動救贖事工。神將重新立定永約，恢復以色列。這約是嶄新的，不同於昔日舊約。

1.首先成就在悔改歸回的巴比倫被擄的餘民身上；

2.神拯救的應許，在基督耶穌裡面成就；

3.對神的選民將來在千禧年會完全應驗。

60~61節，儘管耶路撒冷背逆不順服神，耶和華應許紀念並堅立亞伯拉罕之約 (創十二1-3)。祂要在將來立定新的永約(十一18~20；卅六26~28；卅七26~28；賽五十九21；六十一8；耶卅一31~34)。這新約是亞伯拉罕之約的有機衍生物，進一步解釋了前約祝福的諸方面；不具有摩西之約那樣將被替代的關係。在嚴更遙遠的將來，迦南地的其它城邑將歸在以色列的管轄權下(四十八；創十七7~8；利廿六42)。以色列人將記得他們罪惡的道路而自覺羞愧(廿43；卅六31；亞十二10~14)。其他鄰國將來到以色列的權下，不是因為她的信實，而是因為神的恩典。

神不可能不再仁慈，正如祂不可能不再是神。祂是滿有恩典的神。總能找到祂聖約的依據來施恩。

〔話中之光〕(一)我必記念。我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的(8節)。我就要記念我與雅各所立的約，與以撒所立的約，與亞伯拉罕所立的約，並要記念這地。我卻要為他們的緣故紀念我與他們先祖所立的約。他們的先祖是我在列邦人眼前、從埃及地領出來，為要作他們的神。我是耶和華(利廿六42，45)。

(二)尼希米為故土禁食祈禱。耶和華天上的神，大而可畏的神啊，你向愛你守你誡命的人守約施慈愛，願你睜眼看、側耳聽，你僕人晝夜在你面前為你眾僕人以色列民的祈禱，承認我們以色列人向你所犯的罪。我與我父家都有罪了！我們向你所行的甚是邪惡，沒有遵守你藉著僕人摩西所吩咐的誡命、律例、典章。求你記念所吩咐你僕人摩西的話說：你們若犯罪，我就把你們分散在萬民中。但你們若歸向我，謹守遵行我的誡命，你們被趕散的人雖在天涯，我也必從那裡將他們招聚回來，帶到我所選擇立為我名的居所。這都是你的僕人、你的百姓，就是你用大力和大能的手所救贖的。主啊，求你側耳聽你僕人的祈禱和喜愛敬畏你名眾僕人的祈禱，使你僕人現今亨通，在王面前蒙恩(尼一5~11)。祂記念祂的約直到永遠，祂所吩咐的話直到千代，為他們記念祂的約，照祂豐盛的慈愛後悔(詩一百零五8；一百零六45)。

(三)神如此說。你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說，耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得。耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉，就能廢棄我與我僕人大衛所立的約，使他沒有兒子在他的寶座上為王，並能廢棄我與侍奉我的祭司利未人所立的約。天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能斗量，我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來。耶和華的話臨到耶利米說：你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，他已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(耶二2；卅三20~26)。她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門。她必在那裡應聲，與幼年的日子一樣，與從埃及地上來的時候相同(何二15)。向我們列祖施憐憫、記念祂的聖約(路一72)。

(四)我必堅立永約。傾覆淪亡不復振興。盪槳的已經把你盪到大水之處，東風在海中將你打破。你的資財、物件、貨物、水手、掌舵的、補縫的、經營交易的，並你中間的戰士和人民，在你破壞的日子必都沉在海中(廿七26~27)。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典(賽五十五3)。我家在神面前並非如此，神卻與我立永遠的約。這約凡事堅穩，關乎我的一切救恩和我一切所想望的，祂豈不為我成就嗎(撒下廿三5)？

(五)與民立新約。耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約。不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說『你該認識耶和華』，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的(耶卅一31~34)。

(六)後必導民復歸故土。他們要做我的子民，我要做他們的神。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地。以色列人必旋返尋求主。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(耶卅二38~41；五十4~5)。

(七)永遠的盟約。我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我，也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華(何二19~20)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。並新約的中保耶穌以及所灑的血。這血所說的比亞伯的血所說的更美。但願賜平安的神，就是那憑永約之血使群羊的大牧人我主耶穌從死裡復活的神(來八10；十二24；十三20)。

(八)我便記念我與你們和各樣有血肉的活物所立的約，水就再不氾濫，毀壞一切有血肉的物了(創九15)。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中(卅四25)。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠(卅七26)。

【結十六61】「你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧。並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約。」


〔原文字義〕「追念」提說、紀念、回想；「所行的」道路、行為、方向、方法；「慚愧」羞辱、凌辱。

〔文意註解〕「你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧。並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約」：以色列耶路撒冷受神的恩惠，便自覺羞愧。

「你接待」：指她接受神的恩惠，神賜予她承受及得着產業(民卅四14起；書十三8；十八7)。

「你姐姐和你妹妹」：不僅是撒瑪利亞與所多瑪，也包括她們的眾兒女，除這兩大城巿之外，也包括所屬的鄉鎮，都賜給耶路撒冷為女兒。那就是在耶路撒冷為首都的時候，其他都隸屬於她，她成為眾城之母。這也指全國統一，在耶路撒冷之管治之下，如在大衛的治理之下(卅七15~22)。

「並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約」：神赦免和復興以色列，不可能是按著神先前與他們所立的約，因他們違背了這約(59節)，按律法他們應被吞滅(申卅一16~17)。

因著神莫大的恩典，外邦人亦會加入聖約(羅十一16~19)。那時以色列

1.作為得到應許的人，帶領外邦人歸向神(賽二3；彌四2)。

2.會為曾經藐視與神所立的約，感到慚愧(耶卅一32；何六7)。

3.當我們進到神面前，藉著神的話語和聖靈蒙受恩典的時候，才會為自己的過犯而悔改(徒二36~37)。

4.把不信的人帶領到神面前(林前五18~19)，不是按著前約，神與以色列立約之後，信守那約。但是，以色列卻沒有持守所立的約，從而毀約。然而，神卻自己更新和恢復了聖約(耶卅一31~34)。

5.這就是恩典之約，在終極意義上，救恩藉此新約得以成就。換言之，本文強調了救恩在乎基督耶穌裡的恩典，我們得救是本乎恩，也因著信。不是出於自己，乃是神所賜的；也不是出於行為，免得有人自誇(弗二8~9)。

〔話中之光〕(一)追念。好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(63節)。你們在那裡要追念玷污自己的行動作為，又要因所做的一切惡事厭惡自己(廿43)。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞 (卅六31~32)！我從前風聞有你，現在親眼看見你。因此我厭惡自己(自己，或作：我的言語)，在塵土和爐灰中懊悔(伯四十二5~6)。我思想我所行的道，就轉步歸向你的法度(詩一百十九59)。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞。耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約。以色列人必旋返尋求主。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(耶卅一18~20；五十4~5)。

(二)我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回，好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位；撒瑪利亞和她的眾女，你和你的眾女也必歸回原位(53~55節)。我們有一小妹，她的兩乳尚未長成，人來提親的日子，我們當為她怎樣辦理(歌八8)？末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷。祂必在列國中施行審判，為許多國民斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。雅各家啊，來吧，我們在耶和華的光明中行走！在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(賽二2~5；十一9~10)。耶和華說：給他起名叫羅阿米，就是「非我民」的意思，因為你們不做我的子民，我也不做你們的神。預言猶大與以色列復興。然而，以色列的人數必如海沙，不可量，不可數。從前在什麼地方對他們說『你們不是我的子民』，將來在那裡必對他們說『你們是永生神的兒子』。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，或作：從被擄之地上來，因為耶斯列的日子必為大日(何一9~11)。我且說，他們失腳是要他們跌倒嗎？斷乎不是。反倒因他們的過失，救恩便臨到外邦人，要激動他們發憤。我說，基督是為神真理做了受割禮人的執事，要證實所應許列祖的話，並叫外邦人因祂的憐憫榮耀神。如經上所記：因此我要在外邦中稱讚你，歌頌你的名。使我為外邦人做基督耶穌的僕役，做神福音的祭司，叫所獻上的外邦人因著聖靈成為聖潔，可蒙悅納(羅十一11；十五8~9，16)。但那在上的耶路撒冷是自主的，她是我們的母。因為經上記著：不懷孕不生養的，你要歡樂！未曾經過產難的，你要高聲歡呼！因為沒有丈夫的，比有丈夫的兒女更多(加四26~27)。那時你們與基督無關，在以色列國民以外，在所應許的諸約上是局外人，並且活在世上沒有指望，沒有神。你們從前遠離神的人，如今卻在基督耶穌裡，靠著祂的血，已經得親近了。因祂使我們和睦，將兩下合而為一，拆毀了中間隔斷的牆，這奧祕就是外邦人在基督耶穌裡，藉著福音，得以同為後嗣，同為一體，同蒙應許(弗二12~14；三6)。

(三)主恩恆久不易。你舉目向四方觀看，他們都聚集來到你這裡。耶和華說：我指著我的永生起誓：你必要以他們為裝飾佩戴，以他們為華帶束腰，像新婦一樣(賽四十九18~23)。異邦人多歸正道謳歌歡欣。你這不懷孕不生養的，要歌唱！你這未曾經過產難的，要發聲歌唱，揚聲歡呼！因為沒有丈夫的，比有丈夫的兒女更多。這是耶和華說的。要擴張你帳幕之地，張大你居所的幔子，不要限制；要放長你的繩子，堅固你的橛子(賽五十四1~2)。耶和華榮光興起萬民咸歸之。你舉目向四方觀看！眾人都聚集來到你這裡，你的眾子從遠方而來，你的眾女也被懷抱而來(賽六十4)。賞罰在主。錫安未曾劬勞就生產，未覺疼痛就生出男孩。國豈能一日而生？民豈能一時而產？因為錫安一劬勞，便生下兒女。這樣的事，誰曾聽見，誰曾看見呢？耶和華說：我既使她臨產，豈不使她生產呢？你的神說：我既使她生產，豈能使她閉胎不生呢？耶路撒冷得榮光信者與之同樂。你們愛慕耶路撒冷的，都要與她一同歡喜快樂！你們為她悲哀的，都要與她一同樂上加樂！使你們在她安慰的懷中吃奶得飽，使他們得她豐盛的榮耀，猶如擠奶，滿心喜樂。耶和華如此說：我要使平安延及她，好像江河；使列國的榮耀延及她，如同漲溢的河。你們要從中享受，你們必蒙抱在肋旁，搖弄在膝上(賽六十六7~12)。

(四)許另立新約。耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約(耶卅一31)。不是你們揀選了我，是我揀選了你們，並且分派你們去結果子，叫你們的果子常存，使你們奉我的名無論向父求什麼，他就賜給你們(約十五16)。既說新約，就以前約為舊了；但那漸舊漸衰的，就必快歸無有了(來八13)。

(五)那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(六9)。人子啊，你要將這殿指示以色列家，使他們因自己的罪孽慚愧，也要他們量殿的尺寸(四十三10)。他們不可親近我，給我供祭司的職分，也不可挨近我的一件聖物，就是至聖的物，他們卻要擔當自己的羞辱和所行可憎之事的報應(四十四13)。

【結十六62】「我要堅定與你所立的約(你就知道我是耶和華)，」


〔原文字義〕「堅定」起來、設立、堅立。

〔文意註解〕「我要堅定與你所立的約，你就知道我是耶和華」：耶和華神宣告的，就在這最后兩節經文，這是舊約最長的一章66節經文所達到的結論和目的。

62~63節，耶和華答應與祂的百姓立定新約，他們就知道祂是耶和華。主耶和華要如此行，使祂的子民謙卑，並且要激勵他們順服他們的耶和華神，來彰顯神的赦罪的恩典(提後二13)。下一章接續的是二鷹的謎語和比喻(十七)。

〔話中之光〕(一)我必。然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約(60節)。一七之內，他必與許多人堅定盟約；一七之半，他必使祭祀與供獻止息。那行毀壞可憎的如飛而來，並且有憤怒傾在那行毀壞的身上，直到所定的結局(但九27)。她受罰之後復蒙眷愛。當那日，我必為我的民，與田野的走獸和空中的飛鳥並地上的昆蟲立約。又必在國中折斷弓刀，止息爭戰，使他們安然躺臥。我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我，也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華。耶和華說：那日我必應允，我必應允天，天必應允地，地必應允五穀、新酒和油，這些必應允耶斯列民。耶斯列，就是神栽種的意思。我必將她種在這地，素不蒙憐憫的，我必憐憫，本非我民的，我必對他說：你是我的民；他必說：你是我的神(何二18~23)。

(二)被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。這樣，從那日以後，以色列家必知道我是耶和華他們的神(六7；卅九22)。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(耶廿四7)。你們就知道我是耶和華你們的神，且又住在錫安我的聖山。那時，耶路撒冷必成為聖，外邦人不再從其中經過(珥三17)。

(三)我必使你們從杖下經過，使你們被約拘束。你們在那裡要追念玷污自己的行動作為，又要因所做的一切惡事厭惡自己。主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華(廿37，43~44)。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中(卅四25)。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠(卅七26)。

【結十六63】「好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「追念」提說、紀念、回想；「抱愧」羞愧；「羞辱」羞愧、慚愧。

〔文意註解〕「好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的」：認識神有豐盛的慈愛憐憫，被神赦免時心裡追念神，認識耶和華美善，體驗祂赦罪恩典，看見人的罪性愚昧，在造物主前，羞慚莫名，啞口無言，謙卑虔誠靜默，全地在神面前都當肅靜(哈二20)。

以色列這樣悖逆不忠，耶和華仍願與他們恢復密切的關係，是我們很難明白的，但當知道神的道路高過人的道路(賽五十五6~9)。

「又因你的羞辱就不再開口」：自慚形穢不再開口，不再回嘴頂撞狡辯。罪人蒙神赦免，感受神莫大的恩典，自己根本不配赦罪之恩，更感受犯罪可恥，更恨惡罪(結卅六31~32)。

「自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口」：當新約被立定的時候，猶大就會認識到自己的罪孽和羞恥，不再推卸自己罪責。基督在十字架上所成就的新約，賜下新心(卅六26)。被罪和死轄制，在網羅中的人，抬頭仰望在十架上的基督受死且復活了，基督耶穌所立的新約，開了一條又新又活的路，就會為自己過犯深感羞愧而悔改(來十20)。

〔話中之光〕(一)追念，羞愧。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約(61節)。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞(卅六31~32)！說：我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因為我們的罪孽滅頂，我們的罪惡滔天(拉九6)。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞(但九7~8)。

(二)捂口不語。我是卑賤的，我用什麼回答你呢？只好用手摀口。我說了一次，再不回答；說了兩次，就不再說(伯四十4~5)。因我所遭遇的是出於你，我就默然不語(詩卅九9)。活人因自己的罪受罰，為何發怨言呢(哀三39)？你這論斷人的，無論你是誰，也無可推諉。你在什麼事上論斷人，就在什麼事上定自己的罪，因你這論斷人的，自己所行卻和別人一樣。我們曉得律法上的話都是對律法以下之人說的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神審判之下。既是這樣，哪裡能誇口呢？沒有可誇的了。用何法沒有的呢？是用立功之法嗎？不是，乃用信主之法。這樣，你必對我說：祂為什麼還指責人呢？有誰抗拒祂的旨意呢？你這個人哪，你是誰，竟敢向神強嘴呢？受造之物豈能對造他的說：你為什麼這樣造我呢(羅二1；三19，27；九19~20)？

(三)我們既因信稱義，就藉著我們的主耶穌基督得與神相和。我們又藉著祂，因信得進入現在所站的這恩典中，並且歡歡喜喜盼望神的榮耀(羅五1~2)。使你與人不同的是誰呢？你有什麼不是領受的呢？若是領受的，為何自誇，彷彿不是領受的呢(林前四7)？我們從前也都在他們中間，放縱肉體的私慾，隨著肉體和心中所喜好的去行，本為可怒之子，和別人一樣。然而，神既有豐富的憐憫，因祂愛我們的大愛，當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來。你們得救是本乎恩(弗二3~5)。我們從前也是無知、悖逆、受迷惑，服侍各樣私慾和宴樂，常存惡毒、嫉妒的心，是可恨的，又是彼此相恨。但到了神我們救主的恩慈和祂向人所施的慈愛顯明的時候，祂便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照祂的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新。聖靈就是神藉著耶穌基督，我們救主厚厚澆灌在我們身上的，好叫我們因祂的恩得稱為義，可以憑著永生的盼望成為後嗣，可以憑著盼望承受永生(多三3~7)。

(四)你們現今所看為羞恥的事，當日有什麼果子呢？那些事的結局就是死(羅六21)。罪孽勝了我，至於我們的過犯，你都要赦免。但祂有憐憫，赦免他們的罪孽，不滅絕他們，而且屢次消祂的怒氣，不發盡祂的憤怒。拯救我們的神啊，求你因你名的榮耀幫助我們，為你名的緣故搭救我們，赦免我們的罪(詩六十五3；七十八38；七十九9)。耶和華的話臨到我說(十七1)：你們在那裡要追念玷污自己的行動作為，又要因所做的一切惡事厭惡自己(廿43)。他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪(卅九26)。人子啊，你要將這殿指示以色列家，使他們因自己的罪孽慚愧，也要他們量殿的尺寸(四十三10)。他們不可親近我，給我供祭司的職分，也不可挨近我的一件聖物，就是至聖的物，他們卻要擔當自己的羞辱和所行可憎之事的報應(四十四13)。

叁、靈訓要義

【審判邪淫的耶路撒冷】

一、神呼以西結傳信息――人子啊要宣告耶城可憎之事(1~3a節)

二、耶路撒冷褻慢神恩――指控耶路撒冷罪惡三個部分(3b~34節)

三、她原初的可悲絕望――曠野棄嬰的自我厭棄(3b~5節)

四、神超越的憐憫恩愛――耶和華恩惠使她高升(6~14節)

五、她的輕賤蔑視褻瀆――宗教淫行(15~22節)，政治濫交(23~34節)

六、指控概述(35~36節)――神回應行動，判決死刑公義合理(37~42節)

七、結語(43節)――其女必如其母，耶經被褫奪承受恩典資格(44~52節)

八、雙重的盼望――不幸中的福音(53~58節)，神的恩典必得勝(59~63節)

【不貞之妻以色列邪淫可憎之事】

一、使她知道邪淫可憎――導言(1~2節；何一1~6；耶二4～37；賽一21)

二、她身世和罪――曠野棄嬰，神救護長大娶為王后，竟棄夫縱慾外邦(3~34節)

三、她受罰定罪――審判蒙羞受辱，敗壞甚於所多瑪及撒馬利亞(35~52節)

四、她的復興――神卻應許堅立永約，重新恢復夫妻關係，並賜二女(53~63節)

五、今日聖徒――原可怒之子，被神揀選，收為兒女當存感恩(弗二3；帖後一3)

六、豐裕安逸――易忘記神的恩愛，隨從世俗拜偶像而墮落(15節；王上十一24)

七、神恨惡罪――懲誡選民，責罰促使悔改，脫離假神歸回真神(路十三3，5)

【邪情私慾是他們心靈軟弱的證據】

一、以西結列舉邪情私慾，指證以色列民被擄流放的主因(15～34節）

二、驕傲自大，靈性淫行，貪圖錢財(16~19節)

三、獻童為祭，背離真神(20~22節)

四、張揚招引過路的嫖客(23~25節)

五、信賴結盟的異教列國(26~29節)

六、軟弱愚昧失道德底線(30~34節)

【神的百姓靈性邪淫，受審判被擄流放】

一、驕傲自大――仗己美貌，因名聲行淫，縱情使過路的任意而行(15節)

二、靈性淫行――高處結彩衣，以華美金銀寶器為己造像，與它行淫(16~17節)

三、淫亂貪財――為像披綉花衣，擺膏油香料食物細麵、油蜜為供物(18~19節)

四、獻童為祭背離神――竟殺害神的兒女，使他們經火歸與偶像假神(20~22節)

五、行可憎淫亂之事――為己建圓頂花樓，高臺張揚招引過路的嫖客(23~25節)

六、結盟異教外邦――縱情埃及行淫，神怒伸手攻擊，交宿敵非利士(26~29節)

七、行淫的妻懦弱――行淫從亞述到貿易地迦勒底，接外人不接丈夫(30~32節)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
